---
title: জারজ সন্তান
date: '2024-12-29T09:50:07+00:00'
slug: 'জারজ-সন্তান'
source: 'https://t.me/akwritings/212'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

ইন্টারে ভর্তির আগে অ্যাক্সিডেন্টালি আমার একজন আলেমের সাথে পরিচয় হয়ে যায়। তবে উনি দাওরা শেষ করতে পারেন নি পারিবারিক কারণে। এত পরিমাণ স্নেহ করতেন, বহু অ্যাডভেঞ্চার করেছি একসাথে।

আমাকে একটা থিওরী দিয়েছিলেন, যেটা আজো ভুলি নি।

বলেছিলেন, জানো সমাজে এত অপরাধ কেন? কমার লক্ষণ নেই কেন?

আমি বললাম, অনেক কারণ থাকতে পারে, সমাজে ঠিকমতো শিক্ষাদীক্ষা নেই, দরিদ্র দেশ।

উনি বললেন,

> এগুলো আসল কারণ না। আসল কারণ হলো, সমাজে জারজ সন্তান অনেক বেড়ে গেছে।

বললাম, এটা কেমন কথা, আমরা একটা মুসলিম দেশে আছি...?

উনি বললেন, "তোমার আইডিয়া নেই আসলে। বিবাহিত পরিবার গুলো থেকেই জারজ সন্তান আসছে বেশী।

দেখো, একজন জেনারেল শিক্ষিত, বা অশিক্ষিত তার ধর্মের জ্ঞান কতটুকু? ভাই সে অজুর ফরজ পর্যন্ত জানে না, তালাকের মত এত কমপ্লেক্স ব্যপারে তাঁর নলেজ তো জিরোর কাছাকাছি। ইভেন মাদ্রাসা শিক্ষিতদেরও এই ধরণের বিধান নিয়ে নাড়াচাড়ায় অনাগ্রহ দেখা যায়।

এর ফলে অল্পতেই তালাক হয়ে যাচ্ছে, অথচ স্বামী-স্ত্রী বছরের পর বছর কোনো আইডিয়াই নেই। কারণ তালাকের শব্দগুলো মুখে বলতে এক মিনিট লাগে। পরে ঝগড়া মিটমাট হয়ে যাচ্ছে, কিন্তু বিধান তো বিধানই। ধরো একটা ছেলে এত কষ্ট করে ক্যারিয়ার গড়লো, কুড়ি লাখ খরচ করে এত ধুমধামে বিয়ে করলো, সমাজে তাঁর দাম্পত্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, জাস্ট মুখের কথায় তাঁর সংসার নেই হয়ে যাবে এটা সে মানতেই চাবে না। বাচ্চা থাকলে তো কথাই নেই। অনেক সময় স্বামী নিজে নিজে তালাক দিয়েছে, স্ত্রী জানেও না।

এইসব ঘটনা খুবই কমন। তালাকের পর একসাথে থাকছে। ঘটনা অল্টার করে, ম্যানিপুলেটেড ফতোয়া নিয়ে ঝামেলা এড়ানোর চেষ্টা করছে। একের পর এক সন্তানের জন্ম হচ্ছে যারা অবৈধ।"

বলেছিলেন,

> "এখনকার প্রি-স্কুল, প্রাইমারি, ইভেন হাইস্কুলেও যত বাচ্চাকাচ্চা দেখো এদের একটা বড় অংশ অবৈধ সন্তান"

এবার জারজ সন্তানের সমস্যা হলো, এদের মধ্যে স্বাভাবিক বিচারবুদ্ধি থাকবে না। একটা স্বাভাবিক মানুষকে লজিক দিয়ে, নৈতিকতা দিয়ে যত ইজিলি আপনি বুঝোতে পারবেন, একটা জারজ সন্তানকে আপনি অত সহজে বুঝোতে পারবেন না। এদের মধ্যে ব্যাভিচারের টেন্ডেন্সি বেশী থাকবে। আরো অনেক ব্যপার আছে, বইপত্র থেকে দেখে নিয়েন, অনেক ইন্টারেস্টিং।

জারজ সন্তানদেরকে দাজ্জ্বালের আর্মি বলা হয়েছে, এরা মুসলিম স্বার্থের বিপক্ষে হাতিয়ার তোলে।

মুসলমানদের নিয়ে টিটকারী করা হয়, আমরা নাকি তালাকের রুল নিয়েই পড়ে থাকি, 'বিবি তালাকের ফতোয়া খুঁজেছি, ফিকাহ ও হাদিস চষে' । আসলে ব্যপারটা হলো এটা আমাদের জন্য জরুরী, তাই এটা প্রায়োরিটি।

পবিত্র কুরআনে কত ফরজ বিধানের জন্য মাত্র একটা আয়াত আছে। অথচ বিয়ে সংসারের আয়াত আছে ৭০/৮০ টা। আলাদা করে তালাকের আয়াত আছে ২২-২৫টা। আপনি আশ্চর্য্য হবেন, তালাকের ব্যপারে আল্লাহ এত ডিটেইলে বলেছেন, রাষ্ট্রীয় অনেক ব্যপারেও এমনভাবে বলা হয় নি।

কেন? কারণ মুসলিম সমাজে পিওরিটি দরকার। একজন মানুষের জন্ম অর্থাৎ শুরুটাই যদি এরকম গড়বড় দিয়ে হয়, সেখানে ভবিষ্যতে অনেক কিছু ফিক্স করা যায় না।

এই অবৈধ সন্তানেরাও কেউ কেউ হেদায়াত পেতে পারে। কিন্তু বড় অংশের সাথে ডিল করতে গেলে বুঝবেন, সামথিং ইজ ফান্ডামেন্টালি রং। যেটা ফিক্স করা সম্ভব নয়।

এত বছর পর সেই আলেমের কথা ঠিকমতো বুঝতে পেরেছি।

এজন্য এই তালাকের বিধান, ব্যাক্তিগত উদ্যোগে তো বটেই, অন্ততঃ একটা একাডেমিক ইয়ারে পড়ানো উচিত।