---
title: নারী ফুটবল
date: '2024-11-10T10:47:05+00:00'
slug: 'নারী-ফুটবল'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1851'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---

নারী ফুটবল দল নিয়ে ন্যাশনাল পিনিক আশাকরি শেষ হয়েছে। এবার কিছু রিয়েলিস্টিক কথা বলা যাক।

প্রথম-মালু গংরা বেশ সাকসেসফুলি এটা মাথায় ঢুকিয়ে দিতে পেরেছে, দেশের মেয়েরা নাকি দুনিয়াজয় করে ফিরেছে। চুড়ান্ত খেলাবিমুখ লোকটাও লাইক-টাইক দিয়েছে ওইসব পোস্টে। এজন্য এইসব আলোচনা ওই পিনিক পিরিয়ডে করার চেষ্টা করলে আমাদের শূলীতে চড়িয়ে দিতো।

\> আমাদের কমিউনিটিতে সবাই ইয়াং ছেলে। আর এই ডেমোগ্রাফিকের ইন্টারেস্টের টপ তালিকায় রয়েছে ফুটবল। সুতরাং মানের বিবেচনায় নারী ফুটবল যে কত হাস্যকর, এটা মোটামুটি সবারই জানা।

\> স্পোর্টসগার্ল ফেটিশওয়ালা সিম্পদের লাস্ট নারী বিশ্বকাপে সর্বোচ্চ গোলদাতার নাম জিজ্ঞেস করে দেখবেন, চ্যাটজিপিটি না খুঁচিয়ে বলতে পারবে না। যার অর্থ হলো, নারী ফুটবল তার কাছে মুখ্য না, যাস্ট কিছু ইয়াং মেয়েছেলে দেখা যাচ্ছে, ব্যস।

\> উপরের ব্যপারটা কিন্তু গবেষণায় প্রমাণিত। টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয়ের একটা পেপারের লিংক দিয়ে দেবো। সুতরাং, ওই যে 'নারী ফুটবলের যদি গুরুত্বই না থাকে তাহলে ওই দুই হাজার দর্শক কোত্থেকে এলো' - নিশ্চিত থাকেন এদের বড় পার্টটা ফিগার দেখতে গেছে।

\> আর পিনিক শেষ হলে র‍্যাংকিংটা দেখে নেবেন। একে নারী ফুটবল পুরুষের পাড়ার ক্লাবের চাইতেও কম স্পোর্টসশীপ বহন করে, তার উপরে বাংলাদেশ যারা ৯৪ তম, হারিয়েছে ৯৬ তম নেপালকে!!

\> সাথে ধার্মিক মুসলমান ব্যাশিং করার সুযোগ তো ছাড়া যাবে না!

নারীদের কোনো কম্পিটিটিভ স্পোর্টসই ম্যাটার করে না। বাচ্চা ছেলেদের চাইতেও এদের খেলার মান খারাপ। এজন্য কোনো ফিমেল মেসি বা ফিমেল রোনালদোর নাম শোনেননি।

যেটুকু হাইপ তলা হয় সব এই কনজারভেটিভ মুসলিম সমাজকে মিডল ফিঙ্গার দেখানোর চেষ্টা। আসলে ঘটিতে কিছু নেই।