---
title: নারীকে স্বাধীনভাবে চলতে দেওয়া উচিত নয়
date: '2023-10-03T13:23:56+00:00'
slug: 'নারীকে-স্বাধীনভাবে-চলতে-দেওয়া-উচিত-নয়'
source: 'https://t.me/akwritings/7'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

নারীকে স্বাধীনভাবে চলতে দেওয়া উচিত নয়। ১৯৯০ থেকে ২০২০, মাত্র ৩০ বছর আমেরিকা শিথিলতা দেখালো, আজ দেখো কী অবস্থা।

আমেরিকা সোভিয়েতের পতনের পরই ফেমিনিজমের এমন বাড় বেড়েছে। কারণ জনগণ রিলাক্স হয়ে গিয়েছিল। এই ফেমিনিজমের কারণেই আমেরিকা এমন দুর্বল হতে শুরু করেছে, নিজেদের কালচারাল শক্তি হারিয়েছে।

আপনি শাসন করতে চাইলে শুধু গায়ের জোরে হবে না, একটা বেটার কালচার অফার করতে হবে। কিন্তু আজকে যে আমেরিকান কালচার, নিজের লিঙ্গ নিয়ে কনফিউজড, নিজেকে বিড়াল কুকুর দাবি করছে - এরকম কালচার তো ফ্রি দিলেও কেউ নেবে না, বরং পালাতে পারলে বাঁচে।

আপনি সুক্ষভাবে লক্ষ করলে দেখবেন, যত রকমের ইনসানিটি পশ্চিমে চলছে তার সবগুলোর উৎস হলো ফেমিনিজম। অথচ এই ফেমিনিজম কিন্তু লিবারেলিজমের একটা শাখা হওয়া উচিত ছিল, কিন্তু লিবারেল আইডিওলজি আজকে পুরোপুরি স্কার্টের তলায় বিলিন হয়েছে।

আজ ঠিক একইভাবে ফেমিনিজম মার খাচ্ছে ট্রা\*জেন্ডারিজমের কাছ থেকে। বায়োলজিকাল নারীরা প্রতিদিন তার অধিকার হারাচ্ছে। ট্রানিদের হাতে মার খাচ্ছে (লিটারালি)।

ফেমিনিজমের পোস্টার ওয়ার্ক যেগুলো ছিলো যেমন নারীরা চাকরি করবে, খেলাধুলো করবে, প্রতিটা জায়গায় আজকে ট্রান্সরা জিতে যাচ্ছে, ২০-২৫ বছরের রেকর্ড ভেঙ্গে দিচ্ছে। এর উল্টোটা কিন্তু হচ্ছে না, মানে নারী থেকে পুরুষ হয়ে কেউ কিন্তু জিতছে না। কিছু সুযোগসন্ধানী পুরুষের হাতে বহু নারীর ক্যারিয়ারই শেষের পথে।

ফেমিনিস্টগুলো আবার মুখ ফুটে কিছু বলতেও পারছে না। আপনি ওদের (ট্রা\*) বিরুদ্ধে কিছু বললে চাকরি, ডিগ্রি, সোশ্যাল মিডিয়া হারাবেন, আমাদের পেজই এইসব ফেস করছে।

হিজাবী ফেমিনিস্টদের পীর ইলহান ওমর বলেছে, ট্রা\* নারী আর বায়োলজিকাল নারীর মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই।

আমেরিকার পুরো ডেটিং মার্কেটে কনফিউশনের সৃষ্টি হয়েছে, যে মেয়েকে দেখছি ট্রা\* নাতো? ইভেন এরকমও দেখলাম, একজন ডেটে যাওয়ার আগে সাথে ভায়াগ্রা নিয়ে যায়, মানে বায়োলজিকাল পুরুষ হলে তো লক্ষণ দেখা যাবে।

আবার শুরুতে ফিরি। আমরা দেখলাম ফেমিনিজম পায়ে দলে চীন কিভাবে এগিয়ে গেলো, ফেমিনিস্ট আমেরিকানদের কুত্তা দৌড় করাচ্ছে। কিংবা ফেমিনিজম না ঢুকতে দেওয়া আরব দেশগুলোর মাথাপিছু আয় যেকোনো পশ্চিমা দেশের চেয়ে বেশি।

একটা জিনিস মনে রাখা দরকার। এই পৃথিবী হাজার বছর ধরে পুরুষের অধীনেই ছিলো এবং চলেছে। যে নারীশক্তির বয়ান শুনছি তার বয়স গুণে গুণে ৩০ বছর, অলরেডি ত্রাহি ত্রাহি অবস্থা। কোনোভাবেই সামনের একটা মেজর ওয়ার সার্ভাইভ করবে না, ইউক্রেন তার প্রমাণ।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান