---
title: ফেমিনিস্টদের সিলেক্টিভ দরদ
date: '2025-02-17T18:53:40+00:00'
slug: 'ফেমিনিস্টদের-সিলেক্টিভ-দরদ'
source: 'https://t.me/akwritings/229'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

২০২১ সালে ভারতের এক হিন্দুত্ববাদী প্রোগ্রামার 'সুল্লী ডিলস' নামে একটা অ্যাপ বানায়। যেখানে সোশাল মিডিয়া থেকে পাওয়া মুসলিম মেয়েদের নাম ও ছবি, সাথে দামদর করার অপশন থাকতো। এই অসুস্থ অ্যাপের বিরুদ্ধে বেশ ভালো রকমের ব্যাকল্যাশ দেখা যায়। কেরালার কিছু মুসলিম সংগঠন, সাথে হায়দ্রাবাদের ওয়াইসি কড়া প্রতিবাদ দেখায়।

মুসলিম সংগঠনগুলো ছাড়াও আরো একটা গ্রুপ প্রতিবাদ করেছিলো। সেটা হলো ভারতীয় ফেমিনিস্ট সংগঠনগুলো। তারা নারীদেরকে সাইবারবুলিং করা হচ্ছে, এই স্টান্ডপয়েন্ট থেকে মেইন্সট্রিমে কিছু অ্যাক্টিভিজম করেছিলো।

এখানেই একটা বড় প্রশ্ন উঠে আসে, তাহলে কী ফেমিনিস্ট সংগঠনগুলো কিছু কিছু ক্ষেত্রে উপকারী? মানে ঐ নষ্ট ঘড়ি যেমন দিনে দু'বার সঠিক সময় দেয়?

উত্তরটা সামনেই আছে। ফেমিনিস্ট সংগঠনগুলো যেটা বাহ্যিকভাবে মুসলিম নারীদের জন্য করছে, সেটা আসলে ট্রেডিং। মানে কিছুর বিনিময়ে। যেমন, পশ্চিমে, ফেমিনিস্টরা হিজাবের অধিকারের পক্ষে বলবে, বিনিময়ে আপনাকে এলজিবিটির পক্ষে ব্যানার ধরতে হবে, ন্যুডিটি আর হোরিংয়ের স্বাধীনতার স্বীকৃতিও দিতে হবে।

ফেমিনিস্টদের এই বিনিময় বা 'সাপোর্ট ট্যাক্সের' সবচেয়ে বড় অসুবিধা হলো, এরা মুসলিম নারীদের ইস্যুগুলোতে ততক্ষণই সাপোর্ট করবে ততক্ষণ -

\- ওদের অ্যাক্টিভিজমের ফায়দা হবে

\- ফান্ডিং বা ফিনান্সিয়াল বেনিফিট থাকবে

\- বিগ ড্যাডি অসন্তষ্ট না হবে

এই কারণে আমরা সুল্লি ডিলস নিয়ে প্রতিবাদ করা ফেমিনিস্টদের আফরিন ফাতিমাকে নিয়ে কিছু বলতে দেখি না, এই মেয়েটার বাড়িঘর গুড়িয়ে দিয়েছিলো মোদী সরকার। একইভাবে বিবি মুসকান খান, কারণ সে তাকবীর দিয়েছিলো, শুধু এই কারণে নিজ ক্যাম্পাসে হ্যারাসড হওয়া একটা মেয়ের পক্ষে ওরা দাড়াতে পারলো না। আফিয়া সিদ্দিকীর উদাহরণ আছে, বিগ-ড্যাডিকে চটানোর ভয়ে ফেমিনিস্টের দল ওই নামটাও নেয় না।

বাংলাদেশে এমনিতেও যেকোনো ওয়েস্টার্ন মতবাদ আরো পচে যায়। সারা দুনিয়ার বামপন্থীরা যেখানে ধর্মীয় ডানপন্থার বিরুদ্ধে, বাংলাদেশের বামপন্থীরা রাইট উইং হিন্দুত্বের প্রধান কালচারাল আশ্রয়দাতা!

একই কাহিনী ফেমিনিজমের বেলাতেও। লীগের আমলে প্রায় ৭০%-৮০% রেইপে লীগ সংযোগ ছিলো। বাংলাদেশী ফেমিনিস্টরা একটা শব্দও উচ্চারণ করে নি।

যেখানে মাজায় হাত পড়ায় এরা কতজনের ক্যারিয়ার শেষ করে দিয়েছে, মাসুদা ভাট্টির মত কীটকে চরিত্রহীন বলায় দেশে কারফিউ ডেকে দিয়েছিলো, সেখানে রেইপ নিয়ে চুপ!

বলা হয়, রেইপ হলো পুরো ফেমিনিজম মতবাদটার ৮০%। অথচ বাংলাদেশে লিটারালি রেইপ করে হত্যা করা হয়েছে। ওসি প্রদীপ একেকটা মেয়েকে একমাস-দুইমাস করে থানায় আটকে রাখতো।

একটা প্রতিবাদ ফেমিনিস্টদের তরফে দেখেছেন কেউ?

আচ্ছা এখন তো লীগ নেই, নারী অধিকার নিয়ে সত্যিই কেয়ার করলে ওইসব অভিযোগের তো সব রেডী থাকার কথা, লাখখানেক মামলা করার কথা।

যাদের এখনো সন্দেহ আছে, 'যে যাই বলুক, এরা তো নারীর অধিকার নিয়েই বলছে' - না, বলছে না।

এদের প্রতিবাদ সিলেক্টিভ, স্পেশালি যেখানে ফান্ডিং আছে। ভুস্কি তাবাসসুম ত্যানা নিয়ে বলতে পারে, র‍্যাবের আলেপকে নিয়ে একটা শব্দও না!

অথচ এখানে লিটারালি রেইপ করে মেরে ফেলা হয়েছে!

ওই যে বললাম না, ফান্ডিং! প্রাণ-আরএফএল গ্রুপ বড়লোক, আর জঙ্গীর বৌ রেইপড হোক আর মরে যাক, বললে বিগ ড্যাডি মানে না!

ফেমিনিস্টদের আগাগোড়া পাপে ডোবা!