---
title: মার্কিন উচ্চশিক্ষা ও বেশ্যবৃত্তি
date: '2024-09-01T18:10:38+00:00'
slug: 'মার্কিন-উচ্চশিক্ষা-ও-বেশ্যবৃত্তি'
source: 'https://t.me/akwritings/119'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

আমেরিকাতে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে, বিশেষ করে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে ছাত্রীরা বেশ আগেই ছাত্রদের ছাড়িয়ে গিয়েছে। অনুপাত খানিকটা এরকম, ছাত্রী ৬০% : ছাত্র ৪০%

এখন এই তথ্যের অনেক রকম ব্যখ্যা হতে পারে।

প্রথমটা অবশ্যই দেশী ফেমিনিস্টদের তরফ থেকে - "দেখ মোল্লারা, নারী শিক্ষায় এগিয়ে বলেই ওরা অমন এগিয়ে যাচ্ছে, তোরা আমাদের ঘরে আটকাতে চাস, ব্যাকডেটেড" ইত্যাদি ইত্যাদি।

পশ্চিমচাটা প্রথম-আলো বা ডেইলি স্টার আপনাকে কেবল উপরের লাইনটাই বলবে। কিন্তু একই রকম অনেকগুলো ইনফো তারা দেবে না।

যেমনঃ

\> আমেরিকার ভার্সিটিতে পড়তে আসা ৭১% ছাত্রী লোন নিয়ে থাকে। এই হার ছাত্রদের চেয়ে মিনিমাম দশ ভাগ বেশী। লোন কর্মকর্তাদের মতে, পুরুষের চাইতে নারীকে লোনের জালে বেঁধে ফেলা সহজ।

লোন পরিশোধের বেলায় ছেলেদের চেয়ে মেয়েদের গড়ে দুই বছর বেশী লাগে। অর্থাৎ লোন কোম্পানি এই দুই বছরের এক্সট্রা চক্রবৃদ্ধি ইন্টারেস্ট পায় মেয়েদের থেকে।

এই কম্পাউন্ড ইন্টারেস্টের কারণে স্টুডেন্ট লোন পরিশোধ করতে কারো কারো চল্লিশ বছর পর্যন্ত সময় লাগে।

অর্থাৎ, যতবেশী ছাত্রী কলেজে আসবে, লোন কোম্পানিগুলোর প্রফিট তত বেশী।

\> শুধু এই লোণের ব্যাপারটা একটা রিপল ইফেক্টের জন্ম দেয়। কারণ লোনের টাকা পরিশোধ করতে কনভেনশনাল ইনকাম মেথডের পরিবর্তে অপেক্ষাকৃত 'সহজ' মেথড বেছে নেয়। কলেজছাত্রীদের চারজনে একজন (২৭%) প্রস্টিটিউশনে জড়ায়।

এখন তো আরো ইজি মেথড এসেছে, ফ্রিল্যান্স 'কন্টেন্ট' ক্রিয়েশন সাইট। একদম মহামারীর মত। মার্কিন বিশ্ববিদ্যায়লয় ছাত্রীদের প্রতি তিন জনের একজনের ওনলিফ্যানস অ্যাকাউন্ট আছে।

\> তার সাথে আরো অনেক কিছু যোগ করা যায়। যেমন, বাড়ীভাড়া বাঁচাতে বাড়ীর মালিককে সেক্সুয়াল ফেভার দেওয়া। সংখ্যাটা প্রস্টিটিউশনের মত অত বড় নয়, তবে উল্লেখ করার মত।

\> 'সেক্স ফর গ্রেড' - ভালো সিজিপিএর জন্য প্রফেসরকে সেক্সুয়াল ফেভার দেওয়া তো ইউনিভার্সাল ব্যাপার।

\*\*\*\*

ছাত্রদের সংখ্যা কম হবার ব্যাপারটা বোঝা সহজ। প্রতিনিয়ত যদি আপনি তাদেরকে পুরুষ হবার জন্য তুচ্ছতাচ্ছিল্য করেন, ক্লাসে অপমান করেন, অন্যায়ভাবে মার্ক কম দেন - আর কতদিন তারা নিতে পারবে? সামান্য জোকের কারণে কলেজ থেকে বহিস্কার, ডর্ম কিংবা লাইব্রেরীতে মিথ্যা হ্যারাসমেন্টের অভিযোগ করে ছাত্রত্ব শেষ করে দেওয়া। এমনো ঘটনা আছে, ছেলেটাকে জাস্ট দেখতে 'উইয়ার্ড' লেগেছে বলে তার নামে ভুয়া কমপ্লেইন করে লাইফ শেষ করে দিয়েছে, অনেক বছর পর নিজেই স্বীকার করেছে। নির্দোষ ছেলেটা ততদিনে তো ফিনিশড।

পুরুষ অপমানিত হলে সেখানে দ্বিতীয়বার যেতে চায় না। দিনের পর দিন এত অন্যায় ছাত্রদের সংখ্যা বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে কমিয়ে দিচ্ছে।

মার্কিন লেখিকা হেলেন স্মিথ ২০১৩ সালে লেখেন, 'মেন অন স্ট্রাইক' - অর্থাৎ ধর্মঘটে পুরুষ।

আমার অনেক পছন্দের একটা বই। সেখানে তিনি বলেন, "মার্কিন সমাজ এখন গাইনোসেন্ট্রিক (নারীকেন্দ্রিক)। পুরুষেরা বিয়ে, ছাত্রত্ব, পিতৃত্ব এমনকি আমেরিকান ড্রিম বয়কট করছে, কারণ সেখানে তার আর কোনো লিভারেজ নেই। মার্কিন সমাজ পুরুষের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেছে। তাই এসব জায়গা এড়িয়ে যাওয়া ছাড়া পুরুষের আর কোনো উপায় নেই।"

(উপরের লেখাটি আমার আর্টিকেল "লোকাল ময়রা, অনলিফ্যানস ও ক্ষমতায়নের গল্প" - এর একটি অংশ। পড়ার জন্য ধন্যবাদ। পুরো আর্টিকেল আগামী কোনোদিন দেওয়া হবে ইনশাল্লাহ)