---
title: মাতৃতান্ত্রিক পরিবার ও অশ্লীলতা
date: '2024-12-17T21:14:24+00:00'
slug: 'মাতৃতান্ত্রিক-পরিবার-ও-অশ্লীলতা'
source: 'https://t.me/akwritings/205'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

**মাতৃতান্ত্রিক পরিবার ও অশ্লীলতা**

চীনে মোট ৫৬টি এথনিক জনগোষ্ঠি আছে। এর মধ্যে একমাত্র মাতৃতান্ত্রিক উপজাতি হলো 'মুসোই', ইউনান প্রদেশের। এদের কিছু বৈশিষ্ট্য দেখে নিইঃ

\> পুর্বপুরুষদের পরিবর্তে নারীদের পরিচয়ে বড় হয়।

\> একজন নারী একইসাথে একাধিক পুরুষের সাথে থাকতে পারে। আমাদের এখানে যা পরকীয়া নামে পরিচিত, সেটাকে উৎসাহিত করা হয়।

তবে পুরুষদের লয়াল থাকতে হয়। ইভেন ভোরের আলো উঠবার আগে তার শয্যাসংগীর ঘর ছাড়তে হয়।

\> সন্তানদের বাবার ব্যপারে কোনো আইডিয়া থাকে না। যেহেতু সব নারীরই একাধিক সঙ্গী থাকে, প্রায় ১০০% লোকই তাদের বাবা কে তা জানে না।

মুসোই চীনের অত্যন্ত দরিদ্র জনগোষ্ঠী। এদের আয় জাতীয় আয়ের অর্ধেকের কম। চীনের ন্যাশনাল এভারেজ ইনকাম ৪০/৪৫ হাজার ইউয়ান। এদের সেখানে ১৫ থেকে ২০ হাজার। লাইফ কোয়ালিটি, শিক্ষা সবদিকের র‍্যাংকিংয়ে ৫০ থেকে ৫৬ এর মধ্যে,(মোট জাতি/উপজাতি)। এই হচ্ছে এশিয়ার প্রায় সবচেয়ে বড় মাতৃতান্ত্রিক ব্যবস্থার বর্তমান অবস্থা।

তবে এরা দুনিয়াজুড়ে পরিচিত একটা কালচারের কারণে। সেটা হলো 'ওয়াকিং ম্যারেজ' বা হুক আপ কালচার বলতে পারেন। একইসাথে একাধিক সেক্সুয়াল পার্টনারের এই সিস্টেম তাদের বহু পুরনো।

এখন এখানে যে বিষয়টি খেয়াল করার সেটা হলো, মুসোইয়ের মত এত পিছিয়ে পড়া এক জনগোষ্টি, তাদের সামনে কত সমস্যা ছিলো সল্ভ করার জন্য। খেতে পায়না, শিক্ষাদীক্ষা নেই, ইনকাম নেই -এত বড়বড় ব্যপার। কিন্তু তাদের গোত্রের নেত্রীরা কিসে ফোকাস করেছে? লাগামহীন সেক্স, অশ্লীলতা, পরকীয়া ইত্যাদি।

এখানেই আসে একটা ইন্টারেস্টিং ব্যপার। নারী নেতৃত্বস্থানীয় পর্যায়ে গেলেই সেখানে অবধারিতভাবে ছড়িয়ে পড়ে অশ্লীলতা, আর কিছু হোক বা না হোক।

এটা যেমন গবেষণায় প্রমাণিত, তেমনি আপনার আশেপাশে তাকালেও দেখতে পারবেন। যেসব পরিবারে বাবা অনুপস্থিত হয় প্রবাসী, ডিভোর্সড বা নেতৃত্বে নেই, ওইসব পরিবারে অশ্লীলতা খুবই কমন বিষয়। মেয়ে একের পর এক সম্পর্কে জড়াচ্ছে, বাসায় রেগুলার অপরিচিত লোকের আনাগোনা চলছে। আর অভিভাবিকা হিসেবে মা সাবধান করবে কী; অনেক সময় মেয়ের সাথে তারাও জড়িয়ে পড়ে। এগুলো একদম চোখের সামনের উদাহরণ।

বাবা নেই এরকম মেয়েদের বিয়ে হওয়া এইসব কারণেই কঠিন এখন।

এবার কিছু গবেষণা দেখাই। মার্কিন এনজিও Institute for Shelter Care এর গবেষনায় দেখা গেছেঃ

\> ৭০% সেক্স ট্রাফিকিংয়ের শিকার মেয়েরা বাবাহীন ও সিংগেল মাদার ফ্যামিলি থেকে আসে।

\> একটা বাবাহীন টিনেজ মেয়ের আঠারোর আগে প্রেগন্যান্ট হয়ে পড়ার সম্ভাবনা ৬ গুণ বেশী!

\> টিনেজ বয়সে মা হবার সম্ভাবনা ৭৫% বেশী।

\> অতি আর্লি সেক্স অর্থাৎ ১১-১৪ বছর বয়সের মধ্যে এর সম্ভাবনা বাবা না থাকলে তিন গুণ বেশী।

\> একটা বাবাহীন পরিবারের সন্তান অপরাধে জড়ানোর সম্ভাবনা ৮০% বেশী।

[রেফারেন্স](https://instituteforsheltercare.org/dadsmakethedifference/)

এছাড়া বেশ্যবৃত্তি, পর্নে অভিনয়, অনলিফ্যানস এসবে জড়ানোর সম্ভাবনা বহুগুণ বেশী। ইভেন পশ্চিমে টার্মও আছে একটা 'ফাদারলেস বিহ্যাভিয়ার'।

বিষয়টা লক্ষ্য করেছেন? বাবার উপস্থিতি থাকলে একটা অমুসলিম পরিবারেও সেক্সুয়াল ডিসিপ্লিন থাকে। কিন্তু বাবা নেতৃত্বে অনুপস্থিত থাকলে একটা মুসলিম পরিবারেও অশ্লীলতা ছড়িয়ে পড়ে।

পরিবারের নেতৃত্বে নারী থাকলে সেখানে ব্যাভিচার, নির্লজ্জ্বতা ঢুকে যায়। ইসলামে একজন নারীর পজিশন, পাওয়ার, দ্বীনদারিতা যা-ই হোক না কেন তাকে অবশ্যই একজন পুরুষের অধীনে যেতে হয়।

ইসলামে নারীর সর্বোচ্চ আসন মা। অথচ এই মা-কেও তার জন্ম দেওয়া ছেলের (প্রাপ্তবয়স্ক) অভিভাবকত্বে যাওয়া লাগে স্বামীর অনুপস্থিতিতে।

পুরুষ নেতৃত্বে থাকবে, নারী অধীনে। এই ন্যাচারাল অর্ডার ভাংলে সেটা টিকবে না। পৃথিবীর হাজার হাজার বছরের ইতিহাসে একটাও সফল মাতৃতান্ত্রিক সমাজ পাওয়া যায় না, রাষ্ট্র তো অনেক দুরের কথা। ইভেন যেসকল জায়গায় টিকে আছে তা পশুপাখির মত করে।

মাটৃয়ার্কির বিফলতা নিয়ে আরেকদিন লেখার ইচ্ছে আছে। পড়ার জন্য ধন্যবাদ।