---
title: সেক্স ওয়ার্ক ইজ ওয়ার্ক
date: '2025-05-17T16:51:15+00:00'
slug: 'সেক্স-ওয়ার্ক-ইজ-ওয়ার্ক'
source: 'https://t.me/akwritings/246'
channel: akwritings
category: ফেমিনিজম
---

পশ্চিমে একটা মুভমেন্ট চালু আছে 'সেক্স ওয়ার্ক ইজ ওয়ার্ক' নামে (#SexWorkIsWork)। আমেরিকার ৫০টি রাজ্যের ৪৯টিতেই বেশ্যাবৃত্তি অবৈধ। একমাত্র নেভাডা রাজ্যে অনুমতি আছে।

তো ফেমিনিস্টদের দাবী হলো, বেশ্যাবৃত্তিকে আর পাচটা স্বাভাবিক পেশার মতই ট্রিট করতে হবে এবং বেশ্যাদেরকে পেশাজীবির মর্যাদা দিতে হবে। তাদের অপমান করা চলবে না, তাদের পেশার কারণে সোশ্যাল লাইফে কোনো বৈষম্য করা যাবে না।

এই আন্দোলন বেশ অনেক বছর ধরে চলছে এবং ফলাফল শূন্য।

যাইহোক, এই মুভমেন্টের বিপরীতে সবচেয়ে পপুলার যে আর্গুমেন্ট আনা হয় সেটা হলো, এটা যদি পেশা-ই হবে তাহলে বাকি পেশাগুলোর মতো রিকোয়ারমেন্ট থাকতে পারবে কিনা?

কারণ পেশা আসলে কী? পেশা হলো কিছু স্কিল যা একজন পেশাজীবির আছে এবং সে তা অর্থের বিনিময়ে প্রোভাইড করতে রাজী আছে।

সুতরাং, কোনো রিক্রুটার একটা রিসিপশনিস্টের জবের সার্কুলারে লিখলো, প্রতিদিন সিনিয়রকে একবার ব\*জব দিতে হবে। এখানে কিন্তু টেকনিকালি কোনো ভুল নেই। যেটা পেশা হিসেবে স্বীকৃত সেটা রিক্রুটারের চাহিদার মধ্যে থাকতেই পারে। যেমন, সার্কুলারে বলা হয়, কম্পিউটারে দক্ষ হতে হবে।

এরকম সবখানেই এর ইমপ্লেমেন্টেশন হতে পারে। যেমন, কোম্পানি পলিসি করতে পারে, বেতন পাওয়া বা প্রমোশনের জন্য অবশ্যই বসের সাথে সেক্স করতে হবে। এটা তখন আইনগতভাবে বৈধ হবে।

এর ফলে যেটা হবে, যেসকল পোস্টে নারী চাওয়া হবে, সেখানে কেবল প্রফেশনাল স্কিলই নয়, সেক্সুয়াল ফেভারের কথাও থাকবে। তখন নারীর জন্য নরমাল কোনো পেশাই পাওয়া যাবে না, ফ্রি সেক্সুয়াল ফেভারের সুযোগ কোন অফিসার হারাতে চাইবে? না পোষালে অ্যাপ্লাই করার দরকার নেই।

আচ্ছা, ব্যপারটা কি আপনার কাছে রিয়েলিস্টিক মনে হচ্ছে? আসলে এটা এতটাই প্রবেলেমেটিক যে খোদ আমেরিকাতেও এর স্বীকৃতি নেই। আর এরা আসছে বাংলাদেশে এই আইন পাশ করতে!

ফানি ব্যপারটা হলো, এই আলাপটা যখনই আনা হয়, ফেমিনিস্টের দল সাথে সাথে ক্ষেপে যায়। এতে নাকি নারীকে সেক্সুয়ায়ল অবজেক্ট হিসেবে দেখা হচ্ছে! রেডিট বোঝাই এইধরণের পোস্টে। অথচ এরাই কিন্তু ঠিক এই জিনিসের জন্য আন্দোলন করছে।

অর্ধবুদ্ধির দল কোনো র‍্যাশনাল চিন্তা করতে অক্ষম।