---
title: একটি আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলার চ্যালেঞ্জসমূহ
date: '2025-09-03T17:44:08+00:00'
slug: 'একটি-আকাশ-প্রতিরক্ষা-ব্যবস্থা-গড়ে-তোলার-চ্যালেঞ্জসমূহ-১ম-পর্ব'
source: 'https://t.me/akwritings/259/https://t.me/akwritings/260'
channel: akwritings
category: সমরাস্ত্র ও যুদ্ধকৌশল
---

**একটি আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলার চ্যালেঞ্জসমূহ**

মিলিটারি টেকনোলোজি হচ্ছে যেকোনো সময়কালের প্রযুক্তির একেবারে শীর্ষাবস্থা। আপনি ফিজিক্সের সবচেয়ে লেটেস্ট আবিষ্কার দেখতে চান, সেটা পাবেন ডিফেন্স সেক্টরে। কেমিস্ট্রির সবচেয়ে ভালো প্রফেসরকে পাবেন ডিফেন্স কোম্পানিতে কোলাব করতে। গবেষণার জন্য সবচেয়ে বেশী বাজেট - সেটাও ডিফেন্স টেকনোলজিতে। বলা হয়, কোনো মিলিটারী টেকনোলোজি পুরাতন হয়ে গেলে সেটা উচ্ছিষ্টের মতো উন্মুক্ত করে দেওয়া হয় সাধারণ জনগণের জন্য।

এবং কথাটা খানিকটা সঠিকও বটে। এই ইন্টারনেট নিজেই ছিলো মার্কিন আর্মির নিজস্ব যোগাযোগের মাধ্যম। পরবর্তিতে পাবলিকের জন্য অ্যাক্সেস দেওয়া হয়।

সঙ্গত কারণে, ডিফেন্স বিষয়ক জ্ঞান, আরো বিশেষভাবে বললে এয়ার ডিফেন্স বিষয়ক পৃথিবীর সবচেয়ে সিক্রেট নলেজগুলোর একটা। এটা জাস্টিফায়েড, কারণ একেকটা দেশ তাদের সেরা মাইন্ডগুলোকে এক জায়গায় করে, হাজার কোটি টাকা খরচ করে কিছু সিস্টেম আবিষ্কার করলো, তখন তারা নিশ্চয় এই নলেজগুলো সবার জন্য উন্মুক্ত করে দেবে না।

কাজেই এয়ার ডিফেন্স রিলেটেড নলেজের খোঁজে যাওয়া সাদা চোখে বোকামী। নিরেট বিনোদনের জন্য হয়তো ইউটিউবের কিছু এক্সপ্লেনেশন ভিডিও, আর দুয়েকটা আর্টিকেল। আবার এই রিলেটেড নলেজের শাখা প্রশাখাগুলোর সংখ্যা এত বেশী, বছর ধরে স্টাডি করার পরেও আপনি সেই প্রথমদিনের মতো কনফিউজডই থাকবেন।

অবশ্য নলেজ পেলেও বা কী করার আছে? যেসব ম্যাটেরিয়াল, মেশিনপত্র দরকার তা তো আর দারাজে পাওয়া যায় না। ইভেন কিনতেও পাওয়া যায় না।

আপনারা জানেন, আমি এই লেখাগুলোর একেবারে শেষে গিয়ে কী বলবো। যেদিন ঘোষণা দিয়েছিলাম সেদিন বলেছিলাম, আমি হতাশ।

কিন্তু তার পরেও এই লেখা বা তার পরের লেখাগুলো কেন পড়বেন?

দুটো কারণেঃ

১। আপনার প্রাণ বাচানোর জন্য এয়ার ডিফেন্স সিস্টেম দরকার। কারণ আপনার শত্রুর হাঁতে মিসাইল আছে। মরণাপন্ন ব্যক্তি শেষপর্যন্ত চেষ্টা করে।

২। কিছু আশা আছে। এই দুনিয়াতেই কিছু বিপ্লবী নন-স্টেট বাহিনী মিসাইল বানিয়েছে। অথবা, একটা মিনিমাম ফাইট দেওয়ার শক্তি অর্জন করেছে। তাদের ব্যাপারে শেষ অংশে বলবো। সত্যি বলতে, এই আশাটুকুর সন্ধান না পেলে আমি এই ব্যপারে আর ঘাটতাম না, লিখতামও না।

\*\*\*\*\*\*

আমি প্রায় মাসখানেক আগে ঘোষণা দিয়েছিলাম এই ব্যপারে ঘাঁটবো বলে। টপিকের ওজনের তুলনায় এক মাস কিছুই না। আমি এখানে কেবল যে ধারণাটা পেয়েছি সেটা একটা ম্যাপের মত করে গুছিয়ে বলার চেষ্টা করবো।

বহু অপরিচিত পরিভাষা আসবে। আমি জানি না সেগুলোর বাংলা কিভাবে করা উচিত। তাই অতিরিক্ত কাঠখোট্টা পরিভাষা দেখে যেন কনফিউজড না হয়ে যান, সেজন্য পুরো বিষয়টা আমি একটা জার্নির মত করে বলার চেষ্টা করবো। এই জার্নিতে আপনি একজন বাংলাদেশী ছেলের রোল প্লে করবেন।

ছেলেটার ব্যাপারেঃ

\- ছেলেটা একটা এয়ার ডিফেন্স ইন্ডাস্ট্রি বানাতে চায়।

\- এটা যে সে কোনো উচ্চাভিলাষ থেকে করতে চায় বা মাসল ফ্লেক্স করতে চায় - এরকম নয়। তার শত্রুরা অতি আধুনিক মারণাস্ত্রে সজ্জ্বিত, সে কেবল তার নিজের লোকেদের সেই থেকে বাঁচাতে চায়। আর আক্রমণ আটকাতে না পারলেও অন্ততঃ একটা ফেয়ার জবাব দিতে চায়।

\- ছেলেটার তার দেশের মিলিটারির প্রতি ভরসা নেই। মিলিটারি জিওপলিটিকাল কারণে এগোতে পারবে না, পারলেও পুরো মেকানিজম এতটাই দুর্নিতীগ্রস্থ যে, শুরু হওয়ার আগেই শেষ হয়ে যাবে।

\- ছেলেটার হাতে নুন্যতম পরিমাণ টাকা, একাডেমিশিয়ান, র ম্যাটেরিয়াল এবং টেস্টিং ফ্যাসিলিটি নেই।

এই মোটামুটি অবজেক্টিভ। খেয়াল করলে দেখবেন, একটা রাষ্ট্রের জন্য এটা খানিকটা রিজনেবল। কিন্তু পুরো ব্যাপারটাকে ১০০ গুণ কঠিন করে তুলেছে তার একটা নন-স্টেট ফ্যাক্টর হওয়া।

\- সে রাষ্ট্রিয় মেকানিজম ইউজ করে ট্যালেন্টদের এক জায়গায় করতে পারবে না।

\- রাষ্ট্রিয় টাকা এবং লজিস্টিকস ইউজ করে কাঁচামালের ব্যবস্থা করতে পারবে না।

\- আরো কঠিন ব্যপার হলো, খোদ রাষ্ট্রই তার বিরুদ্ধে পুর্নশক্তি নিয়ে নেমে পড়বে, সামরিক-বেসামরিক উভয়পক্ষই।

এই ব্যপারটা বেনিফিট দেবে একমাত্র তার প্রজেক্ট যদি ইভেন সাকসেস্ফুল হয়। অর্থাৎ, মিসাইল অ্যাটাকের জন্য একটা কনভেশনাল আর্মিকে যতদিক বিবেচনার করতে হবে, তাকে তার প্রায় কিছুই করতে হবে না।

কিন্তু এটা ইনফিনিটি বছর পরের ব্যপার।

স্টাডির ক্ষেত্রে এই ব্যপারটা অ্যাডজাস্ট করা কঠিন। কারণ যত বই আছে সব এই ব্যপারটা ধরে নিয়ে লেখা - যে পক্ষ এয়ার ডিফেন্স সিস্টেম বানাতে আগ্রহী তাদের হাতে অলরেডি একটা রাষ্ট্র আছে।

প্রবলেম হলো, আমাদের সেই রাষ্ট্রটা পাওয়ার জন্যই আসলে এয়ার ডিফেন্স সিস্টেম দরকার।

---

একটু লোভ দেখাই। ধরুন, বাংলাদেশের মত রাষ্ট্রে আপনি আছেন, আপনার হাতে কিছু মিসাইল আছে, হোক না সেটা মাত্র ১০টার মতো, ক্রজ/ব্যালিস্টিক ব্যপার না, জাস্ট ৩৫০ কিলো রেঞ্জে। আপনি বাংলাদেশের যেকোনো ব্যাক্তি, জায়গা টার্গেটে আনতে পারবেন। মন্ত্রীসভায় বৈঠক চলাকালে হামলায় ভয় দেখিয়ে যেকোনো সরকারকে হাটুগেড়ে বসতে বাধ্য করতে পারবেন। ইভেন পুরো সামরিক বাহিনীও আপনাকে ভয় পাবে, আপনি চাইলে একটা ব্যারাক কিংবা ডিজিএফআই বিল্ডিং মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে পারেন।

\*\*\*\*\*\*\*

একটা নন স্টেট ফ্যাক্টর হয়ে এইসব জিনিস ডেভলপ করার চিন্তা করা, আগা থেকে গোড়া পর্যন্ত প্রবলেমে ভরা।

যেমন, এইধরণের ডকুমেন্ট ডিক্লাসিফাইড হয় না বললেই চলে। আপনি মেইন্সট্রিম কোন চ্যাটবটকে জিজ্ঞেস করলেও দেখবেন কতধরণের ওয়ার্নিং দেখায়।

আবার, সামহাও আপনি কিছু একটা বানালেন। যেই মুহুর্তে আপনি লঞ্চ করবেন এটা চারধরণের সিগনেচার জেনারেট করবেঃ

১। অ্যাকুইস্টিক সিগনেচারঃ প্রচন্ড শব্দ, মোটর এবং থ্রাস্টের।

২। ভিজ্যুয়ালঃ উড়লে লোকে দেখতে পাবে।

৩। থার্মালঃ হিট জেনারেট হবে।

৪। রেডিওঃ আমাদের আশেপাশে থাকা ইন্ডিয়ান যেকোনো সার্ভেইলান্স সিস্টেম এটা ক্যাচ করে ফেলবে।

তার সাথে ৯০% ফেইলরের ঝুঁকি, ঘনবসতি, নিজেরা মারা পড়ার সম্ভাবনা - ৫ বছরের পরিশ্রম একদিনে শেষ হতে পারে।

\*\*\*\*\*

আজ আর তাত্বিক আলাপ নয়।

নেক্সট পর্বগুলোতে চারধরণের চ্যালেঞ্জ নিয়ে আলোচনা হবে।

১। একাডেমিক চ্যালেঞ্জ। - (ট্যালেন্ট গ্যাদার ও সিলেবাস)

২। ম্যাটেরিয়াল চ্যালেঞ্জ।

৩। ডেভলপমেন্ট ও সিমুলেশন চ্যালেঞ্জ।

৪। টেস্ট ও ডিপ্লয়মেন্ট চ্যালেঞ্জ।

আমি স্টাডির জন্য ইউজ করেছি কিছু বই, আর্টিকেল, ডিফেন্স কোম্পানীর জব সার্কুলার, সিভি ইত্যাদি। বইগুলো আপলোড করে দেবো, টেনশন নেই।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ। দ্রুতই দেখা হচ্ছে ইনশাল্লাহ।