---
title: আত্মঘাতি হামলা
date: '2024-01-04T18:41:22+00:00'
slug: 'আত্মঘাতি-হামলা'
source: 'https://t.me/unfazedbd/682'
channel: unfazedbd
category: সমরাস্ত্র ও যুদ্ধকৌশল
---

গত নভেম্বর মাসে গাজার রানতিসি হাসপাতালে হামাসের তিন জন যোদ্ধা রাইফেল নিয়ে আত্মঘাতি হামলা চালায়। চলমান যুদ্ধ শুরুর পর এটাই ছিল মিডিয়ায় আসা প্রথম আত্মঘাতি হামলা।

এই হামলা এত গুরুত্বপূর্ণ কেন? কারণ এর মাধ্যমে হামাস প্রায় ১৯ বছর পর একটা ফুল স্কেল আত্মঘাতি হামলা চালালো। অসলো অ্যাকর্ড ঠেকাতে যে হামলাগুলো হামাস শুরু করেছিল তা ২০০৫ সালের পর থেকে বন্ধ করে দেওয়া হয়। তার আগ পর্যন্ত অনেক বড় বড় সুইসাইড অ্যাটাক চালানো হয়। এমনও ঘটনা ছিল, ইসরাইলি এক মহিলা পাইলটকে কিডন্যাপ করে বন্দীবিনিময়ের সময় ফিলিস্তিনি এক মেয়েকে পাইলট সাজিয়ে পাঠানো হয়। যিনি তিনজন ইসরাইলিকে হত্যা করে নিজেও শহীদ হন।

নাইন ইলেভেনের পর আমেরিকা যতগুলো মুসলিম দেশে আক্রমণ করেছে, তার সবগুলোতে একটা জিনিস কমন ছিল। সেটা হলো তাদের শত্রুদের হাতে কোনো বিমানবাহীনি ছিলো না। তারপরেও সবগুলোতে হেরেছে। এর পিছনে সবচেয়ে বড় ভুমিকা ছিল আত্মঘাতি হামলা। কারণ আত্মঘাতি হামলা এমন এক আক্রমণ কৌশল, যা আটকানো খুবই কঠিন এবং শত্রুর ক্ষতির মাত্রা হয় অনেক বেশী। যেমন, নাইন ইলেভেনের পর থেকে পশ্চিমাদের বিরুদ্ধে ৩,৩৮৫টি আত্মঘাতি হামলায় তাদের কমপক্ষে ৭৫,০০০ সৈন্য হতাহত হয়েছে। অর্থাৎ, ক্যাজুয়ালটি একজন সৈন্যের বিপরীতে প্রায় ২২ জন।

২০১৫ সালে আফগানি বাহিনী ও আমেরিকানদের বিরুদ্ধে তালেবান 'আজম' নামে এক অপারেশন চালায়। সেখানে রেশিও ছিলো এরকম ৩ জনঃ৮০-৯০ জন। অর্থাৎ একজন তালেবান যোদ্ধা ৩০ জন শত্রুকে মেরে ফেলেছিল। জাস্ট অকল্পনীয়।

পৃথিবীর যত সামরিক বাহিনী আছে, সবগুলোতে ব্যাটল প্লানিং করা হয় এই কমন সাইকোলজি মাথায় রেখে যে - মানুষ মৃত্যুকে ভয় পায়। ফলে 'মারার চেয়ে মেরে ফেলতে পারি' - এই ভয় ঢুকিয়ে শত্রুকে ইচ্ছেমত ঘোরানো যায়। কিন্তু কেমন হয়, যদি শত্রু মৃত্যুকেই ভয় না পায়? সেই ব্যাটলের প্লানিং আপনি কিভাবে করবেন?

ইসরাইলের বিরুদ্ধে হামাসের পরে সবচেয়ে বেশী আত্মঘাতি হামলা করেছে হিজবুল্লাহ। ২০০০ সালের আগ পর্যন্ত তারা মাত্র ১৭ আত্মঘাতি হামলায় প্রায় ৫৬৫ জন ইসরাইলি সৈনিককে মেরে ফেলেছিল।

ইসরাইলের বিরুদ্ধে আত্মঘাতি হামলাগুলোয় সবচেয়ে বেশী সাহায্য করেছিলেন ইরাকের সাবেক রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হোসেন। তার আমলে কেউ ইসরাইলের বিরুদ্ধে কেউ এরকম হামলা করলে তার পরিবারকে ২৫,০০০ ডলার (এখনকার হিসাবে ৪১,০০০ ডলার) পর্যন্ত দেওয়া হত।

হামাস আত্মঘাতি হামলা বন্ধ করার পর ফিলিস্তিনের কয়েকজন সাধারণ নাগরিক ব্যাক্তিগত উদ্যোগে এরকম কিছু হামলা করে, ইভেন পশ্চিম তীরের লোকেরাও। যেমন, ২০১৬ সালে আব্দুল হামিদ নামের এক ফিলিস্তিনি ছেলে জেরুজালেমে ইসরাইলি বাসে হামলা চালায়।

২০০৫ এ মূল হামলা বন্ধ হবার পর ২০১৬ পর্যন্ত ১২ বছরে মোট ১৯ জন ইসরাইলি আত্মঘাতি হামলায় মারা পড়েছে।

তবে এই সিচুয়েশন ৭ই অক্টোবরের পর থেকে বদলে গেছে। আমরা অনেকগুলো ভয়ংকর সাহসী অ্যামবুশের পাশাপাশি কিছু আত্মঘাতি হামলাও দেখলাম।

প্রসংগতঃ ইহুদিরাই একমাত্র ধর্ম যারা সবচেয়ে কম আত্মঘাতি হামলা করেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে ২০২৩ সাল পর্যন্ত মাত্র একজন আত্মঘাতি হামলাকারী ছিল ইহুদি। (প্রাইস অব প্যারাডাইস, লেখকঃ লেইন অভারটন)

আত্মঘাতি হামলার প্রসঙ্গ যেহেতু আসলো, আইএসের কথা বলতে হবে। মুলতঃ ইরাকে আমেরিকানদের বিরুদ্ধে তারাই এরকম হামলা প্রথম শুরু করে। আপনারা সাংবাদিক মাইকেল ওয়ারের Only The Dead ডকুমেন্টারিটি দেখতে পারেন। ইভেন এক আত্মঘাতি হামলায় সবচেয়ে বেশী মানুষ মারার রেকর্ডও তাদের, ৩২১ জন।

৭ই অক্টোবরের হামলায় হামাস, ইসলামিক জিহাদ, ৪টা কমিউনিস্ট পার্টি যেমনি ছিল, তেমনি আনসার আল বাইতিল মাকদিস নামে আগাগোড়া ট্রাডিশনাল সুন্নী সংগঠনও অংশ নিয়েছিল।

ঠিক সেই সময় আইএস ভিন্ন এক কারণে খবরের এক শিরোনাম হয়। আইএসের সদস্যদের হামাসের এক যোদ্ধাকে গলা কেটে হত্যা করার এক পুরনো ভিডিও নতুন করে ছড়িয়ে পড়ে। তারা হামাসকে মুরতাদ মনে করে।

এতবড় ইসলামের ঠিকাদার, গত দুই মাসে ৩২,০০০ নির্দোষ মানুষকে মেরে ফেলা হলো, আইএস সারা দুনিয়ার কোনো ইসরাইলি বা ইহুদির গায়ে একটা আচড়ও দিলো না। একটা আত্মঘাতি হামলার ঘটনা ঘটলো না ইহুদিদের বিরুদ্ধে। যে পরিমাণ ক্ষোভ নিয়ে তারা আফগানি কৃষক আর পরশুদিন সোলাইমানির কুলখানিতে আসা লোকেদের উপর আক্রমণ করলো, সেরকম ক্ষোভ তারা ইসরাইলীদের বিরুদ্ধে দেখালো না। তাদের চোখে একটা মুসলিম ইহুদির চাইতে বেশী অপরাধী।

সবশেষে, গেরিলা যুদ্ধের পাশাপাশি ইসরাইলের সবচেয়ে বড় ভয় এই আত্মঘাতি হামলা, বিশেষ করে পশ্চিম তীরের দিক থেকে। আর সাপ্লাইয়ের তো অভাব নেই, আমেরিকান গবেষণা সংস্থা পিউ রিসার্চ সেন্টারের মতে, একজন সাধারণ মুসলিমের আত্মঘাতি হামলাকারীতে পরিণত হতে সময় লাগে মাত্র একদিন। আর ফিলিস্তিনের সবাইই যেহেতু কোনো না কোনোভাবে নির্যাতিত, বহু মানুষ এরপর থেকে আর দ্বিতীয়বার ভাববে না।

\_\_

আহমাদ খান