---
title: ২৭ শে জুলাই শোকবার্তা
date: '2024-07-27T15:41:09+00:00'
slug: '২৭-শে-জুলাই-শোকবার্তা'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1149'
channel: unfazedbd
category: জুলাই অভ্যুত্থান
---

(পেজের পোস্ট)

আসসালামু আলাইকুম। কেমন আছেন সবাই?

এত ভারী মন নিয়ে কথা বলতে কষ্ট হচ্ছে।

বস তাড়া দেয়, প্রজেক্ট ডিলে হয়ে যাচ্ছে, আমার কাজে মন নেই। ওই বিদেশীকে কিভাবে বুঝোবো আমার মনে কী চলছে!

গত এক সপ্তাহে কলজেটা যেন কেউ শিল-পাটায় থেৎলে দিয়েছে।

দেশে যাদেরকে মেরে ফেলা হলো তরুণদের এই ডেমোগ্রাফিকটাই তো আমার সবচেয়ে কাছের। তা সে অ্যাণ্ড্রু টেইট ফ্যান হোক বা মাস্কুলিনিটির বয়ান।

আমাদের আত্মার এত ক্লোজ, আমাদের সমস্যা আর হতাশাগুলো এই তরুণেরা আমাদের ফ্যামিলি মেম্বারদের চেয়ে ভালো বোঝে।

ওই ছেলেগুলোর মুখগুলোর দিকে তাকান। কত পরিচিত না? আমাদের সবাই এরকম অন্ততঃ ১০০ জনকে চিনি। আমাদের সার্কেলটার মতই। ওই পাঞ্জাবী পরে বাইক নিয়ে ঘোরা, ওই কার্ড খেলা। আমাদের একাকীত্ব আর ক্যারিয়ার ভাবনা একই তো।

ছবিগুলোর মুখটা হাত দিয়ে ঢেকে দেখুন, নিশ্চিত আপনার বন্ধু বলে ভুল করবেন।

কিভাবে বোঝাবো ব্রাদার? ফাইনাল সেমিস্টারের ভাইভা শেষ করা ছেলেটা পর্যন্ত! ঘুমোনোর আগে নিশ্চয় ভেবে নিয়েছিলো, প্যারা শেষ, এই তো কয়েকদিন পর জব, বিয়ে, সংসার।

মেরে ফেলে দিলো!

এত সাহস দেখে আশাবাদী হবার কথা ছিলো। তীব্র শোক ওসব ওভারল্যাপ করে যাচ্ছে।

ঠিক এই ছেলেগুলোই তো আমার সবচে কাছের। আমার ভাই যা বুঝবে না, বাবা-মা এমনিতেও বোঝে না, এদের সাথে এক মিনিট কথা বললে আমার মনে কী চলে বুঝে যেতো।

আমরা পুরুষ। শোক নিয়ে পড়ে থাকা মানায় না। বিশেষ করে ওরা যেভাবে একাডেমিকস, ক্যারিয়ার আর লাইফ কেয়ার না করে অমানুষের সামনে সোজা হয়ে দাড়ালো - নতুন কিছু করে নি - এই তো তরুণ। আমরাই বরং নিজেদেরকে তরুণ বলার যোগ্যতা রাখি না।

মাস্কুলিনিটির কথা বলতাম না? এই তো ঠিক এটাই! ওরাই মাস্কুলিন পুরুষ।

ধার করা একটা কথা দিয়ে শেষ করি।

"তরুণদের মধ্যে কেউ কেউ লাইফ নিয়ে পুরোপুরি হতাশ। একা ঘরে কেবলই সিলিং ফ্যানের দিকে চোখ যায়। আজ আর তোকে নিষেধ করবো না, আশার কথা শুনোবো না। শুধু বলবো, যেতেই যদি হয়, ওদের একটাকেও সাথে নিয়ে যা। "

\_\_

তাহিজ

(অ্যাডমিন)