---
title: ২৫ শে জুলাই শোকবার্তা
date: '2024-07-25T00:27:20+00:00'
slug: '২৫-শে-জুলাই-শোকবার্তা'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1141'
channel: unfazedbd
category: জুলাই অভ্যুত্থান
---

সেই অক্টোবরের মাত্র কিছুদিন আগে এই চ্যানেলটা খুলেছিলাম। যারা শুরু থেকে আছেন, সবই দেখেছেন। ভেবেছিলাম বডিবিল্ডিং, বইপত্র, ফিনান্সিয়াল গাইডলাইন আর লিবারেল-ফেমিনিজম নিয়ে কিছু আনসেন্সরড কন্টেন্ট শেয়ার করা হবে যেগুলো পেজে দেওয়া যায় না।

তারপর ৭ই অক্টোবর। কেমন যেন একটা ঘোরের মধ্যে চলে গেলো সবাই। ইন্সটাগ্রাম আর এক্স থেকে নিউজ দেখে রোজ ভারী বুক নিয়ে ঘুমোতে যেতে হতো। সব শেয়ার করা হতো না, কিছু জরুরী ইনফরমেশন আর রিয়েলিটির কয়েকটা চিত্র। একেকদিনের নৃশংসতা দেখে আপনাদের মতই আতকে ওঠা হতো - এও ঘটতে পারে মানুষের সাথে?

মানসিক অবস্থার যা-তা অবস্থা। খাওয়া যায় না, ঘুমোনো যায় না - সারাক্ষণ মাথায় গাজার ওইসব ছবি ঘোরে। আহমাদ লাস্ট কবে রাতে ঠিকমতো ঘুমিয়েছে নিজেও বলতে পারবে না।

ভাষা ঠিক বুঝি না, কত দুরের দেশ - তবু ওদের কান্নায় চোখের জল তো ধরে রাখা যায় না।

এক এক করে অক্টোবর থেকে জুলাই হলো - দশমাস। ঘূর্ণাক্ষরেও ভাবিনি এরকম কিছু আমাদের সাথে হবে। ২০১৮তেও কোটা আন্দোলন আর নিরাপদ সড়ক আন্দোলন হয়েছিলো।

কিন্তু এসব কী!

ইহুদীরা জাতিগতভাবে নোংরা, জাতবিদ্বেষের কারণে ফিলিস্তিনিদের সাথে ওরকম অকথ্য আচরণ করে।

কিন্তু আমাদের এখানের ওরা তো আমাদের মতই একই রাস্তায় গাড়িতে চড়ে, বুকের নেমপ্লেটে মুসলমানের নাম।

জাস্ট গুলি করে মেরে ফেলে দিলো। না যুদ্ধ চলে দেশে, না কোন কিছু। বিশ বাইশ বছরের ছেলেদের, যাদেরকে এখনো ফ্যামিলিতে 'ছোটমানুষ' বলে চুপ করিয়ে দেওয়া হয়।

মাথা নিতে পারে না। অস্ত্র ছিলো না, বিন্দুমাত্র হুমকিও ছিলো না - এমনিই গুলি করলো। মরেছে বলে নিশ্চিত হওয়া পর্যন্ত গুলি করতেই থাকলো। কীভাবে?

গাজার নিউজ কাভার করেছি। কম নৃশংসতা নয় সেগুলো। অনেস্টলি বলছি, এদেশের কিছু ঘটনা গাজাকে ছাপিয়ে যায়। গাজায় ৪৫ শহীদ হলে জরুরী অধিবেশন বসে। আমাদের এক বেলায় মরেছে।

ফোনে চার্জ নেই, জ্যামে আটকা পড়ে দেরী হলে আপনার বাসার লোকজনের খাওয়া হয় না। কতজন বেওয়ারিশ হিসেবে দাফন হয়ে গেলো। তাদের ফ্যামিলি এবার জেনারেশন ধরে অপেক্ষা করবে!

আগুনের ছ্যাঁকা খাওয়ার পর যেমন প্রতি সেকেন্ড জ্বলতেই থাকে - ওরকম। সময় যায়, কষ্ট যায় না। একদিন ওরকম এক ফ্যামিলি থেকে পারলে ঘুরে আসবেন। দম বন্ধ হয়ে আসবে।

সিরিয়াসলি, বিশ্বাস হচ্ছে না, বাংলাদেশ নিয়ে লিখলাম।