---
title: ৩১ শে জুলাই শোকবার্তা
date: '2024-07-31T01:03:48+00:00'
slug: '৩১-শে-জুলাই-শোকবার্তা'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1167'
channel: unfazedbd
category: জুলাই অভ্যুত্থান
---

"আপনার সন্তানের মত একটা ছেলেকে খুন করে আপনি ঘুমোন কিভাবে? আপনার লজ্জ্বা করে না?"

উত্তর হলো, না, লজ্জ্বা করে না এবং তারা খুব ভালোভাবেই ঘুমোন।

বরং এ ধরণের অসহায় কথাবার্তা দেখে তারা বিনোদন পান।

আপনাদের পুলিশের সাইকোলজি সম্পর্কে ধারণা নেই। এজন্য ভাবেন তারাও আমাদের মত স্বাভাবিক চিন্তাভাবনা করে।

কিন্তু আসলে তাদেরকে বছরের পর বছর এই সাইকোলজিকাল ট্রেনিং দেওয়া হয় যে, তাদেরকে সাধারণ মানুষের উপর পাওয়ার দেওয়া হয়েছে এবং তারা যেন সেটা ইউজ করে।

আমেরিকান পুলিশের ট্রেনিংয়ের শেষ দিকে একটা সেশন হয়। যেখানে একজন সাইকোলজিস্ট, যিনি নিজেও পুলিশ, একটা থেরাপি দেন যেন নতুন পুলিশেরা কাউকে খুন করতে দ্বিধায় না ভোগে। নতুন একজন রিক্রুট, যে কখনোই কারো উপর গুলি চালায়নি, সে অবশ্যই দ্বিধায় ভুগবে। সেজন্য সেই সেশনে সাইকোলোজকালি প্রমাণিত পদ্ধত্বিতে কিভাবে দ্বিধা ছাড়াই গুলি করতে হবে, খুনের এক মিনিট পরই কিভাবে অপরাধবোধ ঝেড়ে ফেলতে হবে এবং ভুলে যেতে হবে, সে ব্যপারে মানসিক ট্রেইনিং দেওয়া হয়।

এক এসআই সরাসরি বলেছিলো, মানুষ তাকে দেখে ভয় পায়, চেয়ার এগিয়ে দেয় - এটা সে এনজয় করে এবং ঠিক এজন্যই পুলিশের চাকরীকে পছন্দ করে।

কাজেই ছাত্রছাত্রীদের হাটু গেড়ে পুলিশকে ফুল দেওয়া এবং 'আঙ্কেল প্লিজ মারবেন না' - টাইপের জিনিসে তারা পর্নের মত পৈশাচিক আনন্দ পায়। খুন করার সুযোগ আছে এরকম পরিস্থিতি কখনোই মিস করতে চায় না। কিছুদিন ধরে আপনারা নিশ্চয় তা খেয়াল করেছেন।

যাদের রিমান্ডের অভিজ্ঞতা আছে তারাও একইরকম ব্যপার বলেছেন। রিমান্ডে যাদেরকে মারধর করার পর যারা আর্তনাদ করে না, মিনতি করে অফিসারের পা জড়িয়ে ধরে না, তাদেরকে আরো বেশী টর্চার করে। কারণ সে অসহায় মানুষগুলোর উপর জোর খাঁটিয়ে সুপেরিওর ফিল করায় অভ্যস্ত।

তাই ক্ষমতাহীন মানুষের ওই পয়েটিক জাস্টিসের উপর বিশ্বাস দেখে ওরা হাসে। 'গলায় কাটা ফুটে মরবে', 'বুড়োকালে ছেলে থাপড়াবে' - জনগণের এসব অভিশাপ ওদের কাছে কৌতুক।

তাহলে এরা শাস্তি পাবে কিভাবে? পবিত্র কুরআনে এদের দুই ধরণের উইকনেসের সন্ধান দেওয়া হয়েছে- সম্পদ ও সন্তান। (২৬:৮৮)