---
title: পশ্চিমা পুরুষদের জন্য সিমপ্যাথি ঠিক আসে না
date: '2024-04-22T13:47:41+00:00'
slug: 'পশ্চিমা-পুরুষদের-জন্য-সিমপ্যাথি-ঠিক-আসে-না'
source: 'https://t.me/unfazedbd/947'
channel: unfazedbd
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---

গত ১৬ই এপ্রিল অ্যান্ড্রু টেইট একটা টুইটে ইউরোপের সাদাদের জন্য একটা সমাধান দেয়। বলে, যেহেতু বাইরের লোকেরা এসে ইউরোপ দখল করে নিচ্ছে, শ্বেতাঙ্গদের উচিৎ একাধিক বিয়ে করা, ১০টা থেকে ৩০টা পর্যন্ত বাচ্চা নেওয়া।

আর যায় কোথায়, পুরো পশ্চিমা দুনিয়া যেন একেবারে হামলে পড়লো। ফেমিনিস্টদের জবাব তো তৈরীই ছিলো, "এরা নারীকে কেবল বাচ্চা জন্মের মেশিন মনে করে"। তার চেয়েও বাজে রেসপন্স ছিলো ডানপন্থী পুরুষদের। অ্যান্ড্রুর লুক, পরিবার, ধর্ম সব টেনে এনে দুনিয়ার সবগুলো ভাষায় গালাগাল করছে। খুব অল্প ডানপন্থিকেই দেখলাম যারা অ্যান্ড্রুর প্রতি ক্ষোভ দেখায়নি।

খটকা লাগে না? পশ্চিমা ডানপন্থীদের সাথে যাদের পরিচয় আছে তারা জানেন, এরা ১০টা কথা বললে ৯টাই বলে মাইগ্রেশন নিয়ে। কিভাবে আফ্রিকার কালো আর এশিয়ার ব্রাউনরা ইউরোপ নষ্ট করছে, সাদারা সবখানে রিপ্লেস হয়ে যাচ্ছে।

তাদের এই কথা কিন্তু কিছুটা সঠিক। ইউরোপের শ্বেতাঙ্গপ্রধান সবগুলো দেশে এশিয়ান আর আফ্রিকানদের সংখ্যা বাড়ছে, তারা ব্যাবসা আর আর সরকারী পদ দখল করে নিচ্ছে। সম্পত্ত্বিতে লোকাল শ্বেতাঙ্গদের ছাড়িয়ে যাচ্ছে। লন্ডনের মত শহরে আদিবাসী শ্বেতাঙ্গরা মাত্র ৩৪%, লন্ডনে সাদাদের চাইতে বেশী বাড়ীর মালিক ইন্ডিয়ান আর পাকিস্তানীরা।

কথা হচ্ছে, সবাই বুঝতে পারছে সাদারা রিপ্লেস হচ্ছে, কিন্তু তারপরেও সরকার কেন হাজার হাজার আফ্রিকান আর এশিয়ানদের ঢুকতে দিচ্ছে? উত্তর হচ্ছে, উপায় কী? তাদের দেশে তো কাজের লোক লাগবে। ফেমিনিজম আর নারীদের কর্পোরেট ওয়ার্ল্ডে ঢুকে পড়ার কারণে পরিবার বলে কিছু নেই, মানুষ জন্মাচ্ছেই না নতুন করে। ইটালির মত দেশগুলোতে জন্মহার গত ৭০ বছরেরও কম। কিন্তু ওই চকচকে ইউরোপিয়ান শহরের বাতিগুলো জালাতেও তো মানুষ দরকার। তাই আমদানি করতে হচ্ছে বাইরে থেকে।

অ্যান্ড্রু বলেছিলো, "যেহেতু জন্মহার কমে যাওয়ায় সাদারা রিপ্লেস হয়ে যাচ্ছে, তাই তাদের উচিৎ বেশী করে সন্তান নেওয়া" - আচ্ছা এই কথার সাথে কী কোনো সুস্থ মানুষ দ্বিমত করতে পারে?

কিন্তু ডানপন্থীরা এত ক্ষেপলো কেন? এই রাগ কী কেবলই অ্যান্ড্রু টেইটের উপর?

না, সমস্যা আরো গভীরে। পশ্চিমারা সলিউশন বিশেষ করে ইসলামী সমাধানগুলো চায় না।

নিজের লাইফ শিটি থেকে আরো শিটি হয়ে যাচ্ছে যাক, ইসলাম কেন না ঢোকে।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

ইসলাম অপরাধের সমাধান যেভাবে করে, শাস্তির সামাজিকীকরণের মাধ্যমে, শর্ত বেধে দেয় - "মুমিনদের একটা দল যেন প্রত্যক্ষ করে"।

এই যে পাবলিক পার্ক আর গ্যাদারিংগুলোতে আত্মীয় সাথে করে যাওয়া যায় না, হাইস্কুলগুলোতে নিলাম করে ন্যূড বিক্রি, আর রুমডেটের জন্য রুম ভাড়া দিয়ে ফোন কেনা - এইসব পাপের শাস্তি যে একেবারেই দেওয়া হচ্ছে না, তা না। পারিবারিকভাবে অনেক শাস্তির ঘটনা সামনে আসছে। কিন্তু কিছুতেই কিছু চেঞ্জ হচ্ছে না কেন?

আমার নিজের জানা ঘটনা, বলতে গেলে সামনে ঘটা। বাবা মাদ্রাসার শিক্ষক, মেয়ে বয়ফ্রেন্ড নিয়ে ঘরে ঢুকেছে, তাও আবার নিজের বাড়ি। বাড়িতে ফার্নিচারের কাজ চলছিল, মেয়ের হাত বেধে সেই কাঠ দিয়ে পিটিয়ে হাড় গুড়ো করে ফেললেন একরকম, মা পায়ে পড়ে মেয়ের প্রাণ বাঁচালেন।

ঠিক তার সামনের বাড়ি, মেয়ে সবে এইটে উঠেছে। এশার নামাজের সময় ধরা হলো। মেয়ে তো মারের চোটে মেঝেতে পড়ে রইলো, ছেলেটাকে বেঁধেছে পিলারের সাথে, স্টিলের লাইটের এক বাড়িতে হাঁটু ফেটে গেছে।

তারমানে শাস্তি সামাজিক পর্যায় থেকে পরিবারে গিয়ে ঠেকেছে। কিন্তু এদেরকে বাজারে নিয়ে বেত মারলে হাড়ও ভাংতো না, আবার এই পাবলিক হিউমিলিয়েশন দেখে মেয়ের ফ্যামিলিগুলো আগের চেয়ে একটু হলেও সতর্ক হতো।

কিন্তু আপনি জানেন, প্রথম আলো এটা করতে দেবে না। যত অজপাড়াগায়েই হোক, পশ্চিমা বীজ যে এরা, রিপোর্টের পর রিপোর্ট আর ফলোয়াপ করে অগ্রিম ১০০ এরকম ঘটনা ঠেকিয়ে দেবে।

পশ্চিমাদের ভয় এই সামাজিক ইসলাম। কারণ এটা সত্যিই সমাধান করে।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

লিবারেলিজম আর ফেমিনিজমের বিরুদ্ধে কাজ করতে গিয়ে পশ্চিমা পুরুষদের প্রতি কত অমানবিক অত্যাচারের কথা শুনেছি- চোখে জল এসে যায়। আবার ওদের এসব দেখে মনে হয়, সত্যিই ওরা কী আমাদের এই নির্দোষ সিম্প্যাথি ডিজার্ভ করে?

লিখেছি আমার আর্টিকেল "পশ্চিমা পুরুষদের জন্য সিমপ্যাথি ঠিক আসে না" - তে।

সামনে পেয়ে যাবেন। এতক্ষণ পড়লেন তার ভূমিকা।

ধন্যবাদ।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান