---
title: পৌরুষ বিসর্জন দেওয়ার পরিণতি
date: '2024-11-05T02:31:57+00:00'
slug: 'পৌরুষ-বিসর্জন-দেওয়ার-পরিণতি'
source: 'https://t.me/akwritings/176'
channel: akwritings
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---

ইন্টারমিডিয়েটে পড়ার সময় আমার একজন শিক্ষিকা রেগুলার নানান বিষয়ে পরামর্শ দিতেন। আমার নিজের কাছ থেকেও ধর্মীয় ব্যাপারে সাজেশন নিতেন। সেই সুত্রে একদিন বললেন, তোমাদের এই জেনারেশন সংসার নিয়ে ব্যপক হতাশ হতে যাচ্ছো।

সবচেয়ে বড় হতাশার কারণ হবে তোমাদের স্ত্রীরা।

কারণ তুমি তোমার বাবার সংসারের সাথে কম্পেয়ার করবে। তোমার বাবা স্বামী হিসেবে তোমার মায়ের কাছ থেকে যা পেয়েছে তোমরা তা কোনোভাবেই তা পাবে না। বিশেষ করে সেবার প্রশ্নে।

বিয়ের প্রথমদিকে এগুলো তেমন কিছু মনে হবে না। কিন্তু যত বয়স বাড়বে ততই ওই কম্পারিজন বার বার উঠে আসবে।

আশ্চর্য্যজনকভাবে, দীর্ঘদিন ধরে বিবাহিত কিছু সিনিয়রের সাথে কথা বলে বিষয়টার সত্যতা পেয়েছি।

\*\*\*\*\*

আমরা অনেক সময় বাবাদের মায়ের সাথে কিছু আচরণ অনেক রুড মনে করি, বা আমি বিয়ের পর মোটেও অমন করবো না ভেবে রাখি।

পরবর্তিতে বড় হয়ে বোঝা যায়, ওটা জুলুম তো ছিলোই না, বরং বাবা যদি ওই দাপটটা বজায় না রাখতেন, এই ফ্যামিলিই ভেঙ্গে পড়তো। নারী শাসনের আওতায় না থাকলে শাসক হয়ে উঠবে, যেটা সবাইকে ডুবিয়ে দেবে। দুনিয়ার এত টপিক থাকতে কুরআনে স্ত্রীকে প্রহারের আয়াত আল্লাহ এমনি এমনি দেননি।

অতি আধুনিক-লিবারেল সাজতে গিয়ে মারা খাওয়ার গল্পও শুনেছি। প্রথমদিকে স্ত্রীর সাথে অতি নমনীয় আচরণ করেছে। ভেবেছিলো, বাবার মতো হবো না। উল্টো ব্যাক্তিত্বই খুইয়ে দিয়েছে। এখন তার সংসারে প্রতিটা পয়সা কোথায় খরচ হবে, স্বামী বাসে নাকি রিকশায় চড়বে সেটাও স্ত্রী ঠিক করে দেয়।

মাঝবয়েসী লোকটা হাউমাউ করে কাঁদছে। 'কাকা কী করবো, বাচ্চারা স্কুলে পড়ে, এখন ডিভোর্স দিতে পারবো না। আবার উঠতে বসতে এই অপমান আর নিতে পারছি না। বাচ্চাদের নিয়ে আমার মতের কোন দামতো দেয়ই না, আমি কতক্ষণ ঘুমোবো সেটাও তার কথামত'।

এই হচ্ছে পৌরুষ বিসর্জন দেওয়ার পরিণতি।