---
title: মাইক্রোপ্লাস্টিক
date: '2024-10-29T23:15:05+00:00'
slug: 'মাইক্রোপ্লাস্টিক'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1767'
channel: unfazedbd
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---

> এই বছরের শুরুতে সিমেন নিয়ে একটা রিসার্চ হয়েছিলো। কত পার্সেন্ট পুরুষের সিমেনে মাইক্রোপ্লাস্টিক পাওয়া গেছে জানেন?
>
> ১০০%!!!

কোনো দোষ ছাড়াই সিমেন অলরেডি দূষিত হয়ে গেছে।

এই মাইক্রোপ্লাস্টিক টেস্টোস্টেরন লেভেলের বারোটা বাজিয়ে দিচ্ছে। এমনিতেই ছেলেদের সর্বনাশ করার জিনিসের অভাব নেই, তার উপরে এইসব প্যাসিভ ফ্যাক্টর।

আপনার যে কিছুই ভালো লাগে না, তার পিছনে এইসব মাইক্রোপ্লাস্টিকও দায়ী।

খবরটা শুনে চমকে উঠেছিলাম। কারণ এখন সবখানে প্লাস্টিক। যাবো কোথায়?

যাইহোক বেশ রিসার্চ করে যে উপায়গুলো পেলাম সেগুলো এরকমঃ

১ - বাংলাদেশের ৭৩% মাছে মাইক্রোপ্লাস্টিক পাওয়া গেছে। এটাকে কে কিভাবে নেবেন জানি না, তবে বাজারের মাছ বা চাষের মাছ পারলে কমিয়ে দেন।

২ - ভাব দেখাতে গিয়ে সি-ফুড খাওয়ার দরকার নেই। সি-ফুডে সবচেয়ে বেশী এই জিনিস পাওয়া যায়। কারণ প্লাস্টিক অধিকাংশই সমুদ্রে ডাম্প করা হয়।

৩ - চিনি ও লবণে। লবণ যেহেতু সমুদ্র থেকে আসে। তারপর এই দুটোই আবার রাখা হয় প্লাস্টিকের প্যাকেট বা বোতলে।

আর চিনির ব্যাপারটা আরো বহু কারণে বাদ দিতে হবে। সাদা চিনি বিশেষ করে। আপনার ভুড়ি বাড়লে সেটা চিনির দোষ। ইভেন ক্যান্সার আর স্ট্রোকের ঝুকিও বাড়ছে।

> আমরা যারা তরুণ, তাদের জন্য সাদা চিনিকে একেবারেই বিদায় জানাতে হবে।

৪ - প্লাস্টিকের পানির বোতল আজকেই বাদ দিন। অনেকে আছে একই কোল্ড ড্রিংক্সের বোতলে পানি খাচ্ছে মাসের পর মাস। টাকা খরচ হলেও প্লাস্টিক বাদে অন্য বোতল বা স্টিলের বোতল কিনুন।

৫ - টিব্যাগ। যত দামীই হোক এটা অন্যতম বড়মানের ক্ষতিকর। টিব্যাগের চা একেবারেই খাবেন না।

৬ - ফাইনালি পার্সেল খাবার। আগুনের মত গরম খাবার ভরে দেওয়া হচ্ছে পাতলা পলিথিনে। এটা পাগলেও বোঝে। হোটেলে বসে বা হটপটে খাবার নেওয়ার অভ্যেস করতে হবে।

এছাড়া বহু এক্সটার্নাল ফ্যাক্টর আছে যা আমাদের কন্ট্রোলের বাইরে। কিন্তু নিজেরা যা করা সম্ভব সেটা তো করতে হবে।

> গত ৭০ বছরে সিমেনের কোয়ালিটি কমে অর্ধেক হয়েছে। সুতরাং পুরুষ হওয়া বলতে যা বোঝায়, সেই মানও নিচে নেমেছে। কেবল রিপ্রোডাক্টিভ কারণেই নয়, তরুণেরা একটা এনার্জিটিক লাইফ লিড করার পরিবর্তে ঝিমোনো বলদে পরিণত হচ্ছে।

তাই যেটুকু আওতায় রয়েছে, অবশ্যই করুন।