---
title: মিডলাইফ ক্রাইসিস
date: '2024-11-25T06:54:47+00:00'
slug: 'মিডলাইফ-ক্রাইসিস'
source: 'https://t.me/akwritings/186'
channel: akwritings
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---

অনেক ক্লোজ একজন কাকা মারা গেলেন। এলাকার নাইটগার্ড ছিলেন। লাস্ট ৫/৬ বছর ধরে তার অন্যতম ক্লোজ লোক ছিলাম আমি। রাতের আড্ডা দেওয়া হত ভালোই।

সেই কাকা সুইসাইড করলেন। বিষ খেয়ে। খবরটা একরম অবিশ্বাস্য ছিলো। ডিপ্রেশনে ছিলেন ঠিকই, কিন্তু এই ৬০-৬৫ বছর বয়সে কেউ সুইসাইড করবে ভাবা যায় নি।

সুইসাইডের কারণ সাংসারিক ঝামেলা। এই বয়সে কোথায় রিলাক্স করবেন, উল্টো সারারাত জেগে বাড়ি ফেরার পর স্ত্রীর বকাঝকা। দিনের পর দিন। কাকা একসময় বাড়ী যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিলেন।

'জাহান্নামের অধিকাংশ অধিবাসী নারী, এবং সেটা স্বামীর প্রতি অকৃতজ্ঞতার কারণে' - ছোটবেলায় ব্যপারটা বুঝতাম না। এই একটা অপরাধে কেন এরকম গণহারে নারী জাহান্নামে যাবে? তাও এরা সবাই মুসলিম নারী!

এখন কিছুটা বুঝতে পারি। একটা মিডল এজের পুরুষের তো নিজের বলে কোনো লাইফ থাকে না। নিজের পিছনে অতিরিক্ত তো দূরের কথা, দরকারী জিনিসটাও জোটে না। একটা পয়সা অতিরিক্ত এলেও সেটা সবার আগে দেয় স্ত্রী-সন্তানের জন্য। এই যে ২৫ বছর ধরে সংসারের জন্য রেডি হলো, বাকি ২০ বছর সংসারের জন্য রক্ত জল করে পরিশ্রম করলো, তার বিনিময় তো জোটেই না, স্বীকৃতি পর্যন্তও না। পুরুষ সেই পর্যন্তও মেনে নেয়।

কিন্তু তার উপরে গিয়ে শুনতে হয়, সে কী করেছে? মুরোদ নেই, এই সংসারে এসে কিছুই পেলাম না!

সে অলরেডি ১০০% দিচ্ছে সংসারের পিছনে, আর কী করবে!!!!?

পুরুষ সবচেয়ে বেশী সুইসাইড করে এই বয়সে এসে। আত্মহত্যা করা পুরষদের ৬০%ই মধ্যবয়েসী।

এক মুরব্বী বলতেন, তোরা ছেলেপেলেরা এই বয়সের একাকীত্ব নিয়ে সুইসাইড করতে চাস। তাহলে একাকীত্ব আর মানসিক যন্ত্রণা কাকে বলে - তোরা চোখেও দেখিসনি। যখন মিড লাইফ ক্রাইসিসে পড়বি, সারাদিনে এক মিনিট সময় হবে না নিজের জন্য, বউ পানসে আর খিটখিটে হয়ে যাবে - সেক্স চেয়েও পাবি না, এতবড় ফ্যামিলিতেও একা হয়ে পড়বি, একটা মাছের কাটার স্যাক্রিফাইস করার কথা আসলেও সেটা সবার আগে তোকে করতে হবে। এতকিছু করেও শুনবি, কী করেছিস সংসারের জন্য!

আমার ভাইকে বললাম, কিরে এগুলো সত্যি নাকি?

বলল, মিড লাইফে যাওয়া লাগে? আমি এখনই শুনতেছি!

পুরুষের লাইফ!!!!