---
title: এনজিও, আমাদের গোপন শত্রু
date: '2024-11-17T16:17:55+00:00'
slug: 'এনজিও-আমাদের-গোপন-শত্রু'
source: 'https://t.me/akwritings/183'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---

আগামীর অশান্ত বাংলাদেশে এমন একটা প্রতিপক্ষ আমাদের রয়েছে, যাদের কথা সবসময় আড়ালে থেকে যায়।

আগামীতে বাংলাদেশে সিভিল ওয়ার বা ভারতীয় আক্রমণ - যেটাই ঘটুক, এই পক্ষটা আমাদের একদম গলা চেপে ধরবে।

এই পক্ষটা হলো এনজিও।

আমরা এই মুহুর্তে হয়তো এই ভেবে নিশ্চিন্ত থাকছি যে গেরিলা যুদ্ধ আমাদের আপার হ্যান্ড দেবে। কিন্তু ভারত বা তার প্রক্সিদের সাথে গেরিলা যুদ্ধে জিততে গ্রামাঞ্চলের সাহায্য ছাড়া সম্ভব নয়। এটা পৃথিবীর কেউ পারেনি। আফগান, ভিয়েতনাম, আলজেরিয়া - যত জায়গায় বহিঃশক্তির বিরুদ্ধে জয় এসেছে তা প্রথমতঃ এই গ্রামের বদৌলতে।

আফগানে যখন মিডিয়াতে দেখাচ্ছিলো মাত্র ৫-১০টা জেলা দখলমুক্ত, সেখানে প্রকৃতপক্ষে ৮০ ভাগ রুরাল এরিয়া তালেবানরা আগেই দখল করে নিয়েছিলো।

এটা সত্যি, গেরিলা যুদ্ধের বড়টাই হবে আরবান ওয়ারফেয়ার, যেমনটা আমরা ইরাকে বা গাজায় দেখছি। কিন্তু গ্রাম নিয়ে যদি আপনি নিশ্চিত না থাকতে পারেন, সাপ্লাই লাইন আর সেইফহাউজের অভাবে আরবান ওয়ারফেয়ার চালিয়ে যাওয়া যাবে না। গ্রাম আমাদের জন্য থ্রেট হবে না - কেবল এই নিশ্চয়তা পেলেই কেবল আরবান গেরিলা ওয়ারফেয়ারে একটা ভালোমানের ফাইট আশা করা যায়।

কিন্তু ভয়ঙ্কর আনফরচুনেট একটা বিষয়, রুরাল এনজিওরা বাংলাদেশের গ্রামগুলোর ব্যপারে যে মনস্তাত্বিক দখল রাখে, বাংলাদেশে আর কোনো পক্ষের সেরকম দখল নেই। খোদ বাংলাদেশ সরকারেরও এদের মত এত ভালো আইডিয়া নেই।

এক ভাইয়ের এঞ্জিওর অফিসে গিয়েছিলাম। মাথা ঘুরে যাওয়ার জোগাড়। ২০টা গ্রাম নিয়ে কাজ করে। ওই গ্রামগুলোর কার হাড়িতে কী রান্না হচ্ছে সেই খবরও এনজিও রাখে। এখানকার অর্ধেক গ্রামবাসী প্রত্যেককে তারা চেনে। লিটারালি।

৫০,০০০+ এনজিও এভাবে একটা একটা মানুষ ধরে ধরে করাপ্ট করে ফেলছে। সুদ ঢোকাচ্ছে, নারীদের লজ্জ্বা চিরজীবনের মত ভেঙ্গে দিচ্ছে। সেইসব নারীদের গর্ভে আরো কয়েক লেভেল বেশী বেহায়া আর করাপ্ট সন্তান জন্ম নিচ্ছে।

জাস্ট মুসলমানের কিশোরী মেয়েদের নিয়েই কাজ করে ১০,০০০+ এনজিও। ভেবে দেখুন, এত বাজেট, এত মেধা, এত রিসোর্স মাত্র একটা ডেমোগ্রাফিক টার্গেট করে। থ্রেটের মাত্রা বুঝতে পারছেন?

গ্রামের এই অশিক্ষিত, দরিদ্র মানুষদের জীবনযাত্রা নিয়ে তারা ল্যবরেটরি পর্যায়ের গবেষণা করে। ফলে হাজার বছরের পরীক্ষিত বিজ্ঞানভিত্তিক গবেষণা দিয়ে তারা এই মানুষগুলোর মাইন্ডম্যাপ হাতের তালুর মত স্পষ্ট করে স্টাডি করতে পারে। আপন ভাইয়ের চেয়ে এনজিওগুলো বেটার বিহ্যাভিয়ার ট্রাক করতে পারে।

\*\*\*\*\*\*\*

এদের বিরুদ্ধে কি করা যায় বলতে গেলে অনেকেই চলে আসে মুখস্ত কথা নিয়ে। মুসলমানদের এই এনজিওগুলোর চাইতে বেটার এঞ্জিও বানাতে হবে - একদম বাজে কথা। দুনিয়ার সব কিছুরই বেটার ভার্সন হয় না।

বাজেট অনেক বড় ইস্যু। একটা দুই রুমের অফিসে প্রত্যেকে মিনিমাম ৫০,০০০+ বেতন পায়। তাও ৯টা-৫টা অফিস। এই এত বেকারের দেশে এরকম স্যালারি আর কে দিতে পারবে? তাদের একেকজন অডিটর মিনিমাম দেড়লাখ টাকা পায়। ব্রাকের একজন ড্রাইভারও ৩৫,০০০+ বেতন পায়। একজন ইলেক্ট্রিশিয়ানের সাথে কথা বলেছিলাম। সে তখন ৪৫+ পেতো।

মুসলমানেরা বাজেট দিয়ে কম্পিট করতে পারবে না।

সামনে সঙ্ঘর্ষের দিনে এই এনজিওগুলো এত বছরের কালেক্ট করা তথ্যগুলো দিয়ে শত্রুপক্ষকে হেল্প করবে। ওই মানের রিসোর্স আমাদের তো বটেই, সরকার কিংবা আর্মির কাছেও নেই।

এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ ইরাক যুদ্ধ। ত্রাণের আর চিকিৎসার বেশে থাকা এসব 'ভলান্টিয়ার'গুলো ইউএস আর্মিকে আগাগোড়া সার্ভ করে গেছে।

এদের একমাত্র ঔষধ সেটাই যেটা নাইজেরিয়া, সোমালিয়া, ইয়েমেন আর পাকিস্তানে কাজ করেছে। এদের কালেক্ট করা তথ্য হাতিয়ে নিয়ে পিটিয়ে বের করে দেওয়া। আর কোনোভাবে এদের সাথে পারা যায় না।

বাংলাদেশের মানুষের নিরাপত্তার জন্য এই এঞ্জিওদের বেসরকারিভাবে ট্রাক করা জরুরী। আর বিপদ আসলে সবার আগে এই থ্রেট দূর করতে হবে। নাহলে এরা আমাদের বাঁচতে দেবে না।