---
title: ট্রান্সকম গ্রুপ
date: '2025-04-07T13:45:40+00:00'
slug: 'ট্রান্সকম-গ্রুপ'
source: 'https://t.me/akwritings/242'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---

ট্রান্সকম গ্রুপের গত বছরের রেভিনিউ ছিলো ৬৮৫ মিলিয়ন ডলার। একই সময়ে প্রথম আলোর একক রেভিনিউ ছিলো ৩৫-৫০ মিলিয়ন ডলার। যদিও এক্সাক্ট ফিগার জানা কঠিন, তবু এটা প্রায় স্পষ্ট, তাদের অপারেটিং খরচ আর রেভিনিউ প্রায় কাছাকাছি। অন্যকথায়, প্রফিট না বরাবর।

এটা যে শুধু প্রথম আলোর ক্ষেত্রে সত্য, তা নয়। বরং বিশ্বজুড়ে কোনো লিগাসি-ট্রাডিশনাল মিডিয়াই আর প্রফিটেবল না। সবগুলো বড় মিডিয়াই অন্য কোনো বড় কোম্পানীর অধীনে, যাদের ভিন্ন একটা জায়গা থেকে প্রফিট আসছে এবং সেই টাকা দিয়ে মিডিয়া জিইয়ে রেখেছে।

এই কারণে যতই পলিটিকালি ইনফ্লুয়েনশিয়াল হোক, কর্পোরেট স্বার্থের বাইরে যাবে না। এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ ওয়াশিংটন পোস্ট। যারা গত নির্বাচনে ৩৭ বছরের মধ্যে প্রথমবারের মত কোনো প্রেসিডেন্ট ক্যান্ডিডেটের পক্ষ নিতে অস্বীকৃতি জানায়। কারণ ওয়াশিংটন পোস্টের মালিক অ্যামাজন। জেফ বেজোস জানতো ট্রাম্প জিতবে।

বিশ্বজুড়ে যতগুলো পণ্য বয়কট করা হচ্ছে, খেয়াল করলে দেখবেন, বাংলাদেশে তার বড় অংশের মালিক ট্রান্সকম গ্রুপ। পেপসিকোর যত প্রোডাক্ট- পেপসি, মিরিন্ডা, সেভেন আপ - সবগুলো ট্রান্সকম বেভারেজের। আবার কেএফসি, পিজ্জা হাট - এই দুটোর মালিক ট্রান্সকম ফুডস। ইভেন স্টারবাকস যদি বাংলাদেশে আসে, এদের হাত ধরেই আসবে। (আলাদা করে স্টারবাকসের প্রসঙ্গ আনার কারণ হলো, বিশ্বজুড়ে যতগুলো কোম্পানী বয়কটের ফলে সিরিয়াস ক্ষতির সম্মুখীন, তার মধ্যে স্টারবাকস উপরের সারিতে।)

আগে যেমনটা বলেছিলাম, বাংলাদেশে আমাদের দুই শত্রু কমন পড়েছে। ট্রান্সকম গ্রুপের ক্ষতি হওয়া মানে প্রথম আলোর কমজোর হওয়া। ট্রান্সকম যতদিন শক্তিশালী - প্রথম আলোর বা ডেইলি স্টারের কিছু হবে না।

আজকে যে ভাংচুর হলো, খারাপ হয়নাই। এই গরম পরিস্থিতিতে তারা এই ঘটনা পলিটিকালি ক্যাশ করতে পারবে না। অলরেডি ভাংচুরকারীদের লীগ কানেকশন সামনে। আবার ডমিনোস পিজ্জ্বার বাংলাদেশী ফ্রাঞ্চাইজির মালিক ইন্ডিয়ান কোম্পানী।

যাইহোক, রিমাইন্ডার হলো, ট্রান্সকম গ্রুপ হলো আমাদের অন্যতম বড় শত্রু।