---
title: প্রথম-আলোর ফেমিনিস্ট ন্যারেটিভ তৈরির ঘৃণ্য অপচেষ্টা
date: '2024-10-09T17:24:38+00:00'
slug: 'প্রথম-আলোর-ফেমিনিস্ট-ন্যারেটিভ-তৈরির-ঘৃণ্য-অপচেষ্টা'
source: 'https://t.me/akwritings/151'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---

**প্রথম-আলোর ফেমিনিস্ট ন্যারেটিভ তৈরির ঘৃণ্য অপচেষ্টা**

শায়লা বীথি বলেছেন, তার স্বামীর রাজনৈতিক পরিচয়ের কারণে তার উপরে হামলা হতে পারে।

এখন কে এই বিথির স্বামী? আর তার রাজনৈতিক পরিচয় কী?

বীথির স্বামী তৈমুর ফারুক তুষার। সে কালের কন্ঠের রিপোর্টার। পড়াশোনা করেছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে। সে ছিল জাসদ ছাত্রলীগের (ইনু) বিশ্ববিদ্যালয় শাখা সভাপতি।

এই লোক প্রচন্ড মাত্রার ইসলামবিদ্বেষী এবং আওয়ামীপন্থী। শাহবাগের সময় জামায়াত নেতাদের ফাঁসির দাবীতে রাস্তায় ছিলো। তার প্রোফাইলজুড়ে ২০১৩ থেকে ২০২৪ পর্যন্ত নানা সময় ইসলাম, মুসলিম ও ইসলামপন্থীদের কটাক্ষ করতে দেখা যায়। সে এখনো বর্তমান সরকারকে নানাভাবে তাচ্ছিল্য করে চলেছে।

এই চিহ্নিত আওয়ামীলীগ অ্যাক্টিভিস্টের রোষানলে পড়তে হয়েছে বহু মানুষকে। ৫ই আগস্ট বিপ্লবের দিনে এই দালালের বাড়িতেও হামলা হয়।

• শায়লা বীথির উপর হামলা একটা নাটক হবার সম্ভাবনা প্রবল। কারণ ৫ তারিখের পরে জনরোষ এড়াতে ও জনমত টানতে নিজেদেরকে ভিক্টিম হিসেবে দেখানোর চেষ্টা।

• হামলাটা বীথির ভাষ্য অনুযায়ী তার স্বামীর রাজনীতির কারণে হয়েছে বলে তার দাবী। কিন্তু প্রথম আলো এটা 'নারীবিদ্বেষী মৌলবাদের' বয়ান হিসেবে দাড় করাতে চাচ্ছে।

• যদি নিজেদের সাজানো না-ই হবে তাহলে এতবড় অ্যাসল্টের পর মামলা কোথায়? হামলাকারীদের গ্রেফতার করে কেন জিজ্ঞেস করা হচ্ছে না, যে তারা মৌলবাদে উদ্বুদ্ধ হয়েই তার উপর হামলা করেছে কিনা?

• কোনো কিছু প্রমাণিত হওয়ার আগেই 'শক্তি নেটওয়ার্ক' নামের চিহ্নিত ফেমিনিস্ট সংগঠন ঠিকই ব্যানার নিয়ে দাঁড়িয়েছে। সেই ভিক্টিমহুড ইউজ করে নিজেরা প্রাসঙ্গিক হবার চেষ্টা।

**■ দ্বিতীয় ইস্যু**

প্রথম আলোর এই ন্যারেটিভের পুরো রিপোর্টটাই এরকম গোঁজামিলে ভর্তি। যেমন একই রিপোর্টে অপরাজিতা সঙ্গীতা নামের আরেক নারীর সাথে ঘটা ঘটনা উল্লেখ করেছে। সঙ্গীতা চার সেকেন্ডের একটি ভিডিও আপলোড করে দাবী করেন, ওড়না না থাকায় নাকি তার উপরে হামলা হয়েছে। ঘটনাটা বানোয়াট

• উক্ত ভিডিওর মাধ্যমে কিছুই প্রমানিত হয় না, তার উপর আদৌ হামলা হয়েছে কিনা, বা হলেও তা ওড়নার কারণে কিনা।

• চার সেকেন্ডের ক্লিপ থেকে কী বোঝা সম্ভব? তার আগের বা পরের অংশ কোথায়? নিজের উপর ঘটা হামলা আপনি চার সেকেন্ড পরেই বন্ধ করবেন?

• এবার আসল প্রশ্ন। হামলা হলে সেটা ফৌজদারি অপরাধ। সঙ্গীতা মামলা করেনি। নাকি মামলা হলে তার মিথ্যা ধরা পড়ে যাবার সম্ভাবনা রয়েছে?

প্রথম আলো কিভাবে এই ব্যাপারগুলো ভেরিফাই না করে এতবড় একটা সেন্সিটিভ ইস্যুতে উপসংহার টানতে পারে?

অপরাজিতা সঙ্গীতা একজন পারফেক্ট ফেমিনিস্টের উদাহরণ। তিনি ফেমিনিস্টদের মধ্যে কমন প্রবলেম, 'ভিক্টিমহুড কমপ্লেক্সে' ভুগছেন।

একইসাথে এই নারী প্রচন্ড পুরুষবিদ্বেষী। তার বানানো এক ফিল্মের নাম 'পুরুষাতঙ্ক'।

২০২২ সালের নরসিংদী স্টেশনকান্ডে সে গিয়েছিলো ‘অহিংস অগ্নিযাত্রা’ প্রতিবাদের নামে তামাশা করতে।

**■ প্রথম আলোর আনা বাকি রিপোর্টগুলোও গোঁজামিলে ভরাঃ**

• নরসিংদী কান্ডকে নারীর প্রতি সহিংসতা হিসেবে দেখাতে চেয়েছে। যেখানে হাইকোর্ট নিজেই বলেছেন, " সভ্য দেশে এমন পোশাক পরে রেলস্টেশনে যাওয়া যায় না"

• ক্লিশে সেই টিপকান্ডের কথা এনেছে। যা বহু আগেই প্রমাণিত হয়েছে ওই মহিলার বানানো বলে। মাঝখানে নাজমুল নামের পুলিশ সদস্যের লাইফটাই এলোমেলো করে দেওয়া হলো।

**■ প্রথম আলো এত মরিয়া চেষ্টা কেন করছে?**

• প্রথম আলো একটি মৌলিক আইনগত ও সাংবিধানিক পরিবর্তন চায়, যা ফেমিনিস্ট তথা সেক্যুলারদের পক্ষে থাকবে। লীগের আমলে পলিটিকাল কারণে এসব সামনে আনতে পারেনি। তারমানে এই নয় যে তারা চেষ্টা করেনি, সর্বোচ্চ করেছে।

• ইউনুসের সরকার অরাজনৈতিক, ফলে তাদের পলিটিকাল লাভক্ষতির হিসেবের দরকার নেই। কিন্তু প্রথম-আলোর প্রবলেম হয়েছে সদ্য ঘটা বিপ্লবের সিংহভাগটাতেই ইসলামপন্থীদের অংশগ্রহণ, এদেশীয় মুসলিমরাই এই বিপ্লবের সবচেয়ে বড় স্টেকহোল্ডার। তাই তাদেরকে ডিঙ্গিয়ে কিছু করে প্রতিক্রিয়া ডেকে আনার কাজটা এখনি সরকার করতে চায় না।

• ফলে তারা অ্যাস্ট্রোটার্ফিং শুরু করেছে। নিজেদের এজেন্ডাকে জনতার এজেন্ডা হিসেবে প্রতিঠিত করতে চাইবে। এজন্য তারা একদফা ট্রায়াল দিয়েও ফেলেছে (এবং লজ্জ্বাজনকভাবে ব্যর্থ হয়েছে। ২০২৩ সালের এক জরিপে দেখা গেছে, নারীরা যা ইচ্ছে পরতে পারবে, এটা দেশের ৬০ শতাংশ মানুষই মানেন না।

প্রথম আলোর আগের অ্যাপ্রোচগুলো দুর্বল, এবারেরটাও ব্যার্থ হবে।