---
title: ফারাবী ভাই
date: '2025-07-31T18:10:34+00:00'
slug: 'ফারাবী-ভাই'
source: 'https://t.me/akwritings/251'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---

শ্রদ্ধেয় শফিউর রহমান ফারাবী সম্পর্কে কিছু কথা আপনাদের জানানো দরকার বলে মনে করছি।

শফিউর রহমান ফারাবী বাংলাদেশের প্রথম ব্লগার যিনি এই পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, বাংলাদেশী নাস্তিকেরা মূলতঃ ইসলামবিদ্বেষী এবং হত্যা করে ফেলাই এদের একমাত্র নিরাময়ক।

হত্যার হুমকি কিংবা কমেন্টে গালাগালি - এগুলো দেশি নাস্তিকেরা রেগুলার পেতো। এখন ফারাবী ভাইয়ের এই বলাটা একটু আলাদা করে গুরুত্বপূর্ন ছিল। কারণ তিনি নাস্তিকদের সাথে সরাসরি ডিবেট করতেন।

দেশী নাস্তিকদের সাথে আমি আপনি বিতর্কে গেলে ৫ মিনিটে যেখানে নিশ্চিত মাথা গরম করে ফেলতাম, উনি (সহ আরো অনেকে) ধৈর্য্য ধরে অনেক ঘাঁটাঘাঁটি করে তাদের জবাব দিতেন।

এক অভিজিৎ রায় নানান শক্ত যুক্তি দিয়ে বাংলাভাষী মুসলিমদের একেবারে একপেশে করে ফেলেছিলো। ফারাবী ভাই সর্বপ্রথম প্রমাণ করেন, দেশী নাস্তিকদের আউলিয়া অভিজিৎ আসলে মিশনারিদের লেখাগুলোই অনুবাদ করেছে, যেগুলো অনেক আগেই মুসলিমদের পক্ষ থেকে ডিবাংক করা হয়েছে। অভিজিৎ মোটেও মৌলিক কিছু করে নি।

তো ফারাবী ভাই দীর্ঘদিন তাদের সাথে ডিবেট করার পর একপর্যায়ে বুঝতে পারেন, এদের সাথে স্বাভাবিক কনভার্সেশন সম্ভব নয়। ধরুন, তারা রাসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নিয়ে একটা অশ্লীল অভিযোগ আনলো। আপনি তথ্যপ্রমাণ সহকারে দেখালেন তাদের কথায় তথ্যগত ভুল আছে। দেশী নাস্তিকেরা কী করতো? ওই ভুল না মেনে অশ্লীল গালাগালি করতো।

ফারাবী ভাই বুঝতে পারেন, এদের আসলে কিউর নেই। আরো একজন পার্সনকে তিনি কলআউট করেন, রকমারির প্রতিষ্ঠাতা মাহমুদুর রহমান সোহাগ। একে দেশী নাস্তিকদের কাউন্টার করতে অল্প কয়েকজন মুসলিম লেখকের ঘাম ছুটে যাচ্ছে, সোহাগ তখন দিব্যি তাদের অশ্লীল ভাষায় লেখা বইগুলো রকমারির মাধ্যমে সারাদেশে সাপ্লাই করে যাচ্ছিলো। ফারাবী ভাই সোহাগ ওই শয়তানি না থামালে রকমারির অফিসে গিয়ে তাকে কুপিয়ে হত্যার হুমকী দেন।

এরপর ফারাবী ভাই গ্রেফতার হন। কিছুদিন পর ছাড়া পান। এতকিছু গেলো, তবু ছাড়া পেয়ে ওই দিনই বিকেলবেলা তিনি কী লিখেছিলেন জানেন? "দেশী নাস্তিকেরা কীট-পতঙ্গের মতো, তাদের মরে যাওয়াই উচিত"। এই হচ্ছেন ফারাবী।

তারপর ২০১৬ সালে শেষবারের মতো গ্রেফতার হন। সেই থেকে এখন অবধি জেলেই রয়েছেন। অভিজিৎ রায়ের হত্যার শুধুমাত্র ভবিষ্যৎবাণী করার কারণে তাকে জেলে দেওয়া হয়।

শহীদ আবরার ফাহাদ কিংবা শফিউর রহমান ফারাবীদের সাথে আমাদের মতো অপদার্থদের পার্থক্য এটাই - সবাই জানে ওইরকম লিখলে কী পরিণতি হতে পারে। আমরা জান বাঁচাতে চুপ করেছি, শহীদ আবরার ফাহাদ লেখা থামাননি। এই সাহসই তাকে অমর করেছে।

\*\*\*\*\*\*\*\*

বাংলাদেশে ইয়াং জেনারেশনের আজকের যে ইসলামপ্রীতি, বিলিভ ইট অর নট আজ থেকে এক যুগ আগে এটা ছিলো না। ইউনিভার্সিটি থেকে সেমি-নাস্তিকই বেশী বেরোতো।

লাখ লাখ ছেলেমেয়ের হেদায়াতের কারণ ছিল ৫ই মে'র গণহত্যা। এবং আমি নিজেও সত্য বুঝতে পেরেছি ওই মে মাসের পর।

৫ই মে কে ট্রিগার করেছিলো কিছু চেইন অব ইভেন্টস

\> ২০০৮ সালের পর থেকে অনলাইনে অব্যাহত ইসলামবিদ্বেষ।

\> ২০১১-২০১২ সালের দিকে ইসলামপন্থিদের কাউন্টার দেওয়া শুরু। ফারাবীসহ আরো কয়েকজন এর নেত্বৃতে ছিলেন।

\> ২০১২ সালে জসীমুদ্দিন রাহমানি হুজুরের ঐতিহাসিক ফতোয়া, যেখানে তিনি থিওলজিকাল ভিউপয়েন্ট থেকে প্রমাণ করেন, এই মকারিগুলো যারা করছে তাদের মেরে ফেলাই সমাধান, আর কোনো কিউর নেই।

\> ২০১৩, ৪ই ফেব্রুয়ারী গণজাগরন মঞ্চের সুচনা। দেশি লিবারেলগুলো লাস্ট ৩০ বছর ধরে এরকম এক সুযোগের অপেক্ষায় ছিলো। বাংলাদেশের সবগুলো ইসলামবিদ্বেষি শক্তির এমন উল্লাস দেখে মুসলমানরা সিরিয়াসলি ভয় পেয়ে গিয়েছিলো।

\> ১৫ই ফেব্রুয়ারী তাদের সেই উল্লাসে ছাই ঢেলে দেন শহীদ মুকুল রানার নেতৃত্বে কিছু মুসলিম ছেলে। অপবিত্র জীব রাজিব হায়দারকে এলিমিনেট করা হয়।

\> এরপর থেকে অনলাইনের কুকীর্তিগুলো অফলাইনে আসা শুরু হয়। সাধারণ মুসলিমেরা বুঝতে পারে এই নাপাকের দল আসলে এক টাইম বোম বানিয়েছে।

\> এরপর একটা মাস রিঅ্যাকশন। পরের মাস এপ্রিলের শুরুতে প্রায় কয়েক মিলিয়ন মুসলিমের ঢাকায় আসা, হেফাজতের ১৩ দফা।

\> পরের মাস অর্থাৎ মে তে সেই শাপলা জেনোসাইড।

এই টাইমলাইনের মাধ্যমে দেখাতে চাইলাম, আজকের পচিশ সালের মুসলিম নবজাগরণের পিছনে অ্যাকচূয়ালি ফারাবী ভাইয়েরও একটা ক্রেডিট আছে। আপনি শাপলার কারণে হেদায়েত পেয়ে থাকলে কিছুটা ধন্যবাদ ফারাবীও পাবেন।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ।