---
title: সুদখোর ইউনুস
date: '2025-04-21T18:31:00+00:00'
slug: 'সুদখোর-ইউনুস'
source: 'https://t.me/akwritings/243'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---

\> ডেভিল ইউনুস সবসময়ই নারী নিয়ে অবসেসড ছিলো। বাংলাদেশী মুসলিম নারীদের করাপ্ট করতে তার সমপর্যায়ের জানোয়ার বাংলাদেশে আছে কেবল আরেকজন - ফজলে হাসান আবেদ।

১৯৮৩ সালে গ্রামীণ ব্যাঙ্ক প্রতিষ্ঠার পর থেকে গ্রামীন ব্যাঙ্কের সুদী সুবিধা নেওয়া গ্রাহকদের কত শতাংশ নারী জানেন? ৯৪%!!

(গ্রামীণ ব্যাঙ্কে লাস্ট ৩২ বছর ধরে কর্মচারিরা দৈনিক মজুরী ভিত্তিতে কাজ করে। এরা পেনশন পায় না, অন্য কোনো সুবিধা পায় না, চাকরি স্থায়ী করে নি এখনো)

\> ইউনুস তার এই সুদী কারবার জাস্টিফাই করতে এক জঘন্য ধৃষ্টতা দেখিয়েছিলো, উম্মুল মু'মিনিন খাদিজা (রাঃ) ইনভেস্টমেন্ট বিজনেসের সাথে তুলনা করেছিলো।

> এই পর্যন্তও বলেছিলো, ভালো মুসলিম পুরুষ হতে হলে তাকে নাকি একজন নারী উদ্যোক্তার অধীনে চাকরি করতে হবে।

\> 'ইউনুসকে আজীবন ক্ষমতায় চাই' - বলছে কারা? এক তো আরবান ক্লাস। আরেকটা হলো ব্রেইনলেস রিলখোর পেশাজীবি শ্রেণী। যারা রিল দেখতে দেখতে ঘুমোয়, সারাদিনে একটা মিনিট সময় হয়না পলিটিকাল লিটারাসি অর্জন করার। ফলে ফাঁকা ব্রেনটায় কেবল ফেসবুকে উৎপাদিত পলিটিকাল থিওরি ঢোকে। **টাইমলাইনে যে পোস্টে লাইক বেশী, সেটাই তার আকীদা।**

এর সাথে যোগ করেন কুরআনে বলা আনআম শ্রেণী, যারা পেট ভরে খেতে পারলে যেকোনো কিছু করতে রাজি।

অনলাইনে নানান পোস্ট দেখে ইউনুসের প্রশংসায়, ফ্যাক্ট চেক করার চিন্তাও করে না।

> রোহিঙ্গা ইস্যুতে ইউনুস তো মসীহা হয়েই গিয়েছিলো। মিয়ানমারের পুরোনো এগ্রিমেন্ট , যেখানে মাত্র ১৩% রোহিঙ্গাকে নিতে রাজি হয়েছিল, পরে জানা গেলো তাও নেবে না।

ভারতের বিপক্ষে যে হিরো ইউনুসকে দেখানো হচ্ছে, সেটা সে না। তিস্তা প্রজেক্টের কাজ শুরু হয়েছে? লীগের করা একটা গোলামীর চুক্তি সামনে আনা হয়েছে? বা বাতিল হয়েছে? আদানীর বিদ্যুৎ নেওয়া শুরু করেছে কেন? ফেনীতে ইন্ডিয়ান ইপিজেড বাতিল হয়েছে? সেভেন সিস্টার্সের বেলায় কেবল মুখবক্তব্য ছাড়া অ্যাকচুয়াল কী কাজটা হয়েছে দেখাতে পারবেন?

এখন পর্যন্ত ইউনুসের 'অবদান' বলে যা দেখানো হচ্ছে, দয়া করে একবার গুগলেও সার্চ করে দেখুন। দেখুন আসল নিউজটা কী, কবেকার নিউজ, মাত্রাই বা কেমন।

**\> শুনতে খারাপ লাগতে পারে, কিন্তু এই মুহুর্তে নির্বাচনের চেয়ে বেটার অপশন জাতির সামনে আর নেই। দেখুন, আমরা ডেমোক্রেসিই মানি না, তাই কে জিতলো তাতে কিছুই যায় আসে না।**

যে বড় ছুতোটায় নির্বাচন পেছানো হচ্ছে, সেটা হলো আগে সংস্কার।

তো কি সেই সংস্কার? লীগ নিষিদ্ধকরণ? সংবিধানে ভারতকে শত্রুরাষ্ট্র ঘোষণা? জুলাইয়ের পৈশাচিকতার বিচার?

না।

বরং সেই সংস্কার আমরা দেখলাম, খোদ ইসলামের সংস্কার করতে চাচ্ছে ইউনুস। এক্সট্রিম ফেমিনিস্ট আইন, যেটা অপব্যবহারের হার ৯০% এর উপরে, খোদ ভারতে পর্যন্ত পাস হতে পারেনি, সেই ম্যারিটাল রেইপ মরিয়া হয়ে আইনে পরিণত করছে।

ইউনুসের সঙ্কার মানে ফেমিনিস্টদের হাতে মেশিনগান তুলে দেওয়া। আমাদের ভাইয়েরা এখনো জেলে, আহতরা হাসপাতালে।

\> ইউনুস কিছু অপূরণীয় ক্ষতি করে যাচ্ছে।

নোটঃ আজকে আপনারা যা নিউজে দেখতেছেন, এগুলোই বলার ট্রাই করে এসেছি বরাবর। বিশেষ করে নয়ন চ্যাটার্জির মত অ্যানালিস্টকে রিলখোর পাবলিক যে পরিমাণ গালাগালী করেছে- অসহ্য। সবাই ইউনুস ড্রাগে আসক্ত ছিলো। আজকে বাশ ঢোকায় ব্যাথা পাচ্ছে, নেশা কেটে গেছে।

> \> ইউনুসের হাত থেকে যত তাড়াতাড়ি ক্ষমতা কেড়ে নেওয়া হবে তত মঙ্গল। ভোটে বিএনপি জিতবে এটা প্রায় নিশ্চিত। তবে এবারই হবে বিএনপির শেষ টার্ম। আর কখনোই ক্ষমতায় আসবে না। তারপর কেওস, এবং আমরা যুদ্ধের ভিতর ঢুকে যাবো। (অ্যাসাম্পশন, ইনশাল্লাহ)