---
title: ইন্ডিয়ান মিসাইল থ্রেট
date: "2024-08-28T17:00:51+00:00"
slug: "ইন্ডিয়ান-মিসাইল-থ্রেট"
source: "https://t.me/akwritings/118"
channel: akwritings
category: ভারত ও হিন্দুত্ববাদ
---

কালচারালি যতই থার্ডক্লাস হোক না কেন,

বাংলাদেশী হিসেবে ভারতকে শত্রু হিসেবে আপনি যখন মিলিটারিলি বিবেচনা করবেন তখন ভারত কিন্তু অত্যন্ত শক্তিশালী একটা দেশ। তাদের মিগ-২১ কে সারা দুনিয়া 'উড়ন্ত কফিন' হিসেবে যতই ট্রোল করুক, এটা বাংলাদেশের জন্য হুমকি। একটা মিগ-২১ ঢাকার কয়েক হাজার মানুষকে এক সাথে মেরে ফেলতে সক্ষম।

এখানেই চলে আসে অস্ত্র নিয়ে একটা চিরন্তন দর্শনঃ

> "অস্ত্র কোনোদিন পুরোনো হয় না"

উদাহরণ দিই। গত ৫ই আগস্ট ঝিনাইদহ জেলার হিরণ চেয়ারম্যানকে পুড়িয়ে হত্যা করে জনতা। খুন হবার কিছুক্ষণ আগের এক ভিডিওতে দেখা যায়, জনতার উদ্দেশ্যে পুরনো এক গামা বন্দুক দিয়ে দিয়ে গুলি করছিলো সে।

এখন কয়েক হাজার মানুষের সামনে দুই মিনিটে একটা ফায়ার করা এনফিল্ড রাইফেল যতই হাস্যকর লাগুক, ওই গুলিটা যদি আপনাকে করা হয়, আপনি কিন্তু মারা যাবেন।

বাংলাদেশের তিনদিকে ভারত। এজন্য ভারতের প্রলয়, প্রহার কিংবা পৃথ্বীর মত শর্ট রেঞ্জ মিসাইলও আমাদের দেশের জন্য লং রেঞ্জ। এসব শর্ট রেঞ্জ হলেও কলকাতার ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট থেকে লঞ্চ করলে দিব্যি ঢাকা পৌঁছাবে। আবার বঙ্গোপসাগর থেকে ক্রুজ মিসাইল যেমন ব্রাক্ষস কিংবা নির্ভয় - এরাও।

আবার বাংলাদেশের কোনো এয়ার ডিফেন্স সিস্টেম নেই যে ঠেকানো যাবে।

প্রথমতঃ আমাদের দেশের এরিয়া এত ছোট যে নিম্নমানের অনেক রকেট বা ছোট ড্রোন একসাথে লঞ্চ করে সেটাকে বিজি রাখা যাবে।

দ্বিতীয়তঃ খরচ। S-400 প্রশ্নই আসেনা, আয়রন ডোম একটা রকেট ধ্বংস করতে খরচ হয় মিনিমাম দেড় কোটি টাকা। এবার ধরুন একসাথে ৫ হাজার ড্রোন আর রকেট একসাথে ছোড়া হলো, কত খরচ হবে?

এক ব্যাটারি S-400 এর দাম ৬ হাজার কোটি টাকা!

বাংলাদেশের জন্য এটাই রিয়েল থ্রেট। এই থ্রেটের মাত্রা সবসময় নির্ভর করে পাকিস্তানে কে ক্ষমতায় আছে তার উপর।

শুরুতে যা বলছিলাম, ইন্ডিয়া বাংলাদেশের সাথে সম্মুখযুদ্ধে অংশ নিতে চাইবে না। কিন্তু বিমান দিয়ে ক্ষতি করবে। আরএসএস এই দেশে ঢুকলে হারবে ঠিকই, কিন্তু আমাদের নারীদের যে পরিমাণ রেইপ আর মলেস্ট করে যাবে তাতে দেশের অর্ধেক মানুষ ভেঙ্গে পড়বে।

আজ হয়ত আকাশ-কুসুম কল্পনা মনে হচ্ছে, কিন্তু হয়ত অদূর ভবিষ্যাতে দেখবেন আমাদের জন্য নিউক্লিয়ার অস্ত্র বানানোর প্রাসঙ্গিকতা চলে এসেছে। কারণ তাছাড়া উপায় নেই।
