---
title: বিশ্বাসঘাতক এপিজে আব্দুল কালাম
date: '2024-08-18T17:06:19+00:00'
slug: 'বিশ্বাসঘাতক-এপিজে-আব্দুল-কালাম'
source: 'https://t.me/akwritings/105'
channel: akwritings
category: ভারত ও হিন্দুত্ববাদ
---

উপমহাদেশে আমার দেখা সবচেয়ে ভাইল, ডিজগাস্টিং বিশ্বাসঘাতক হলো এই এপিজে আবদুল কালাম। যাকে আপনারা চেনেন ঐ মিডিওকোর "স্বপ্ন তা নয় যা ঘুমিয়ে... ব্লা ব্লা" - এর জন্য।

আমার বাবা বলতেন, একটা জিনিস খেয়াল করবি, পাকিস্তান যখনই 'ঘুরি' নামের মিসাইল টেস্ট করবে, ভারত তখন বানাবে 'পৃথ্বী' নামের মিসাইল।

এবং এটা প্রতিবারই কাজ করেছে।

কিন্তু পরে থ হয়ে গেলাম যখন দেখলাম এই পৃথ্বি মিসাইলের পিছনে কালামের নাম! মানে পাকিস্তানের খান রিসার্চ ল্যাব যাই বানাক ভারত প্রত্যুত্ত্বর দিতে পারতো।

শুধু কী শর্ট রেঞ্জ মিসাইল? অগ্নির মত ব্যালিস্টিক মিসাইল, ব্রাক্ষস এর মত সুপারসনিক মিসাইল - সব কালামের বানানো। তার মিসাইল বাদ দিলে ভারত পাকিস্তানের কাছে চুইংগামের মত, যাকে পায়ের তলে পিষে ফেলা যায়। বাংলাদেশও একহাত নিতে পারতো।

সবচেয়ে বড় স্টাবটা ছিলো ১৯৯৮ সালের পোখরান-২ নিউক্লিয়ার প্রোজেক্ট। কালামের হাত ধরে ইন্ডিয়া অ্যাটম বোমা পায়।

এই লোকটার ব্যাকস্টাব ১১টা মুসলিম দেশের অলমোস্ট ৯০ থেকে ১০০ কোটি মুসলিমকে হিন্দুত্বের মিসাইল রেঞ্জে রেখে গেছে।

"মারার চেয়ে মারতে পারি", এই মিসাইলের ভয় দেখিয়ে ভারত কত অন্যায় সুবিধা নিচ্ছে!

দেখছেন না ওরা বলছে, "এগুলো আমরা দীপাবলিতে ফাটাতে বানাইনি।"

কালামের বানানো অস্ত্র দেখিয়ে আমাদের হুমকি দেয়!

তাও কী হিন্দুত্ববাদীদের মন পেয়েছে? এখনো তাকে 'কাটা' , 'জেহাদি' বলে গালি দেয়। ২০২১ সালের নিউজে দেখুন, হিন্দু নেতারা সরাসরি তাকে জেহাদি বলে গালি দিচ্ছে। [লিংক](https://news.abplive.com/news/kalam-was-a-jihadi-ghaziabad-temple-priest-targets-former-president-over-religion-1449967)

ভারতের রাষ্ট্রপতি, অথচ জানাজায় লোক হয়েছিলো তিন-চারশ জন।

২০১৭ সালে তামিলনাড়ুর তাওহিদ জামায়াত মুর্তিপুজো, হিন্দু ধর্মগ্রন্থ পাঠ ও উলংগ সাধুদের সামনে হাতজোড় প্রার্থনা করায় তাকে কাফের ফতোয়া দেয়।

এপিজে আবদুল কালাম আমাদের হিরো নন। সে একজন বিশ্বাসঘাতক।

কপি করতে পারেন। লোকে জানুক কতবড় ক্ষতি সে আমাদের করে গেছে। [.](https://www.gettyimages.com/detail/news-photo/president-apj-abdul-kalam-during-a-education-summit-news-photo/482138352)