---
title: ভারতের জন্য সবচেয়ে বড় নিরাপত্তা ঝুঁকি কোনটি?
date: "2024-08-21T17:21:53+00:00"
slug: "ভারতের-জন্য-সবচেয়ে-বড়-নিরাপত্ত্বা-ঝুঁকি-কোনটি"
source: "https://t.me/akwritings/109"
channel: akwritings
category: ভারত ও হিন্দুত্ববাদ
---

সেটা কী চীন-পাকিস্তান-কাশ্মীর নাকি বাংলাদেশ-সেভেন সিস্টার্স?

আসুন একটা ঝুঁকির সাথে পরিচয় করাই যেটা উপরের সবগুলোকে ছাপিয়ে যেতে পারে।

**খবর ১ >>** ১৯৯৪ সালে সুদান থেকে বাংলাদেশী টাকায় সাড়ে তিনশো কোটি টাকার ইউরেনিয়াম কেনে আল-কায়েদা। যা পরে সাইপ্রাসে টেস্ট করে জেনুইন প্রমাণিত হয়।

( ২০০১ সালে দেওয়া ওসামা বিন লাদেনের ঘনিষ্ট জামাল-আল-ফাদালের ইন্টারভিউ থেকে।)

**খবর ২ >>** "পরমাণু অস্ত্র তৈরী করা আমাদের শরয়ী দায়িত্ব" - ওসামা বিন লাদেন, ১৯৯৮ সালের এক বক্তব্যে।

**খবর ৩ >>** ২০০৮ সালের গুজরাটের সুরাট শহর। ভারতীয় সশস্ত্র সংগঠন ইন্ডিয়ান মুজাহীদিনের সহ-প্রতিষ্ঠাতার ইয়াসিন ভাটকালের পরিকল্পনায় সুরাটে পরমাণু বোমা হামলার প্লান করা হয়। মোদীর এলাকা হওয়ায় গুজরাট বেছে নেওয়া হয়। মুসলিমদের শহর খালি করতে বলারও প্লান ছিলো। কিন্তু ৩২টি বোমার একটিও বিস্ফোরিত হয়নি।

**খবর ৪ >>** ২০২১ সালের ২৯শে এপ্রিল মুম্বাই পুলিশ জিগর পান্ডা নামে এক ব্যক্তিকে সাত কেজিরও বেশী ইউরেনিয়াম সহ আটক করে। ভারতীয় সরকারী পরমাণু গবেষণা সংস্থার পরীক্ষা শেষে জানা যায় ওই ইউরেনিয়াম ৯০% এর বেশী সমৃদ্ধ (বোমা তৈরির উপযোগী)। [নিউজ](https://timesofindia.indiatimes.com/city/mumbai/maharashtra-ats-seizes-over-7-kg-uranium-worth-rs-21-3-crore-2-arrested/articleshow/82431599.cms)

জিগর পান্ডার তথ্য থেকে জানা যায়, তাকে ঐ বোমা দিয়েছিলো আবু তাহের নামের এক ব্যাক্তি।

পুরো ঘটনায় বাকি দুনিয়ার মতো ভারতের নিরাপত্তা বাহিনীও বজ্রাহতের মত আশ্চর্য্য হয়। কারণ, এই ইউরেনিয়াম যাচ্ছিলো আল-কায়েদাঘনিষ্ট একটি ভারতীয় সশস্ত্র গোষ্ঠীর কাছে। আর তার পরিণাম তাদের জন্য মারাত্মক ভয়াবহ।

এই ঘটনা ব্যখ্যার জন্য ভারতে একটা টার্ম ইউজ করা হয়- 'সুপার টেররিজম'।

কিছু ব্যাপার নিয়ে আলোচনা করা যাকঃ

ক) ইউরেনিয়াম হাতে পাওয়া আর সত্যিকারে পরমাণু বোমা বানানো ভিন্ন বিষয়। কিন্তু এটা পৃথিবীর সবচেয়ে তেজস্ক্রিয় পদার্থ, একটা ককটেলে ভরে মারলেও হাজার কেজি বোমার চেয়ে বেশী ড্যামেজ হবে।

খ) মুম্বাইতে যে পরিমাণ ধরা পড়েছে তা বোতলে ভরে মারলেও ভারতের সবচেয়ে বড় ক্যান্টনমেন্ট (কানপুর) ধ্বংস করে দেওয়ার জন্য যথেষ্ট। ওখানকার সমস্থ পার্সোনেল তেজস্ক্রিয়তায় আক্রান্ত হয়ে মারা যাবে, ওয়েপন গুলো টাচ করার উপায় থাকবে না + ফাংশনিং থাকবে না, পুরো এরিয়া আগামী দশ বছরের জন্য বিরান হয়ে যাবে।

গ) সুপার টেররিজমে যেহেতু হাতে বহনযোগ্য ছোট আকৃতির পরমাণু বোমা ইউজ করা হয় তাই কোনো এয়ার ডিফেন্স সিটেম কাজে আসবে না।

**খবর ৫ >>** একই বছর বলিউড অভিনেতা নাসিরুদ্দিন শাহ বলেন, "মুসলিমদের দ্বিতীয় শ্রেণীর নাগরিক বানানো হচ্ছে। আমরা ২০ কোটি মুসলিম অত সহজে হারবো না। আমরা ২০ কোটি একসঙ্গে লড়াই করবো।"

**সবমিলিয়ে বলা যায়,** চীন-পাকিস্তান ছাপিয়ে ভারতের সবচেয়ে বড় নিরাপত্তা হুমকি হতে যাচ্ছে ভারতীয় মুসলিমরাই। ভেবে দেখুন, আমরা প্যাসিভলি ভারতের টর্চারের শিকার হলেও আমাদের ঘরে এখনো ইন্ডিয়ান মিলিটারি বা বজরং এর স্বয়ংসেবক ঢোকেনি। কিন্তু ইন্ডিয়ান মুসলিমরা এটা রোজ এক্সপেরিয়েন্স করছে।

আপনার দিকে তেড়ে আসা রাইফেলধারীকে আপনি হয়ত সামহাও থামিয়ে দিতে পারবেন, কিন্তু যার গায়ে আঘাত লেগে রক্ত পড়ছে তাকে কোনোভাবেই থামাতে পারবেন না। বাংলাদেশের বিপ্লবেও এটা প্রমাণিত হয়েছে।

ভারতীয় মুসলিমরা হলো সেই আহতের দল!
