---
title: সেবা, সম্পর্কের সেতু
date: '2023-12-17T16:16:51+00:00'
slug: 'সেবা-সম্পর্কের-সেতু'
source: 'https://t.me/akwritings/26/https://t.me/akwritings/27'
channel: akwritings
category: রোমান্স ও রিলেশনশীপ
---

একটা হাসপাতালে এক মেয়ে নার্সের চাকরি করে। তার একজন পুরুষ সহকর্মী আছে, যে সবসময় তাকে হেল্প করে। রিক্সা ডেকে দেয়, অতিরিক্ত কাজ করে দেয়, মাঝে মাঝে মেয়েটার হয়ে প্রক্সিও দেয়। বেশ কয়েকবছর ধরে একসাথে চাকরি করে। এতদিনে মোটামুটি পরিচিত হয়ে গেছে।

একদিন হাসপাতালে একটা ছেলে বাইক অ্যাক্সিডেন্ট করে ভর্তি হলো। মেয়েটা ডিউটি পেল ওই অ্যাক্সিডেন্টের রোগীর।

এখন, আপনি কি জানেন, ওই নার্সের তার সহকর্মীর চাইতে ওই রোগীর প্রেমে পড়ার সম্ভাবনা বেশী? যদিও সে মাত্র অল্প কয়েকদিন হলো তাকে নার্সিং করছে, পেশাগত কাজের বাইরে তেমন ইন্টারঅ্যাকশন হয়নি।

সাইকোলজির ভাষায় এটাকে বলে 'ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল ইফেক্ট'। এর উপর ভিত্তি করে বহু গল্প-উপন্যাস-নাটক রচিত হয়েছে।

কিন্তু এর কারণটা কী আসলে? স্বাভাবিক বিবেচনায় মেয়েটার তো তার সহকর্মীর প্রেমে পড়ার কথা ছিল, তাই না? সে এতদিনে এত কিছু করেছে তার জন্য।

এখানেই আসে একটা সাধারণ সত্য। নারী তারই প্রেমে পড়ে, যাকে সে সেবা দিচ্ছে।

পুরুষের আবার একদম উল্টো, যার কাছ থেকে সেবা পায়। ওই যে শুনেছেন না, 'পুরুষের মনের দরজা তার পেট'।

নারী-পুরুষের এই বিপরীতমুখী স্বভাবের কারণেই দুনিয়ার স্বামী-স্ত্রীর সম্পর্ক হাজার বছর ধরে টিকে আছে।

সিম্পের দল ঠিক এখানেই ভুলটা করে। তারা ভাবে, যদি আমি এই নারীর পিছনে আমার টাকা, সময় বা অ্যাটেনশন দিই, তাহলে আমি তার কাছে সুযোগ পাবো। কিন্তু আপনারা অলরেডি জানেন, এরকম আসলে হয় না।

আপনারা রিয়েল লাইফে অন্ততঃ এরকম একজন সিম্পকে চেনেন, যে মেয়েদের পড়াশোনায় হেল্প করে, অ্যাসাইনমেন্ট করতে হেল্প করে, বা রিকশা ডেকে দেয় - কেবল একটু অ্যাটেনশনের আশায়। অথচ এরকম ঘটনা তো খুবই কমন, যে মেয়েটার অ্যাসাইনমেন্ট করে দিচ্ছে তার সময় বাঁচাতে, মেয়েটা আবার করছে তার বয়ফ্রেন্ডের অ্যাসাইনমেন্ট ।

ভার্সিটিতে আমাদের ব্যাচেও এরকম একটা ছেলে ছিল। তিন-চারটা মেয়ের একটা গ্রুপকে সে এমন কোন হেল্প নেই যে করেনি। নিজের সিজিপিএ কুরবানি দিয়ে সারাক্ষণ ওদের সময় দিয়েছে। অথচ ফাইনাল ইয়ার আসতে আসতে সবগুলো মেয়ের বিয়ে হয়ে যায়। আমাদের সিম্প ছেলেটা পেল কেবল বিয়ের দাওয়াত।

প্রাসঙ্গিকভাবে, ওয়েবক্যাম গার্লদের কথাও বলা যায়। সিম্পের দল শত শত ডলার ডোনেট করছে চান্সের আশায়, অথচ সে ওই পয়সায় বয়ফ্রেন্ডের সাথে ট্যুর দিয়ে বেড়াচ্ছে। বহু ঘটনা আছে এমন।

নারীরা পুরুষের প্রতি ফিলিং ডেভলপ করে একটু ধীরে। আবহমান কাল ধরে বিয়ে ছিলো অনাত্মীয় দুই পরিবারের মধ্যে সম্পর্ক তৈরীর উপায়। স্বামী-স্ত্রী বিয়ের আগে সেইভাবে বা একেবারেই চিনত না। স্বামী পুরো দুনিয়া সামলাতো, আর স্ত্রী স্বামীকে দেখে রাখতো। এই দেখে রাখার ব্যাপারটা প্রকাশিত হয় সেবার মাধ্যমে। এটা স্ত্রীর লাভ ল্যাঙ্গুয়েজ।

আমাদের দেশের হারাম রিলেশনের বড় অসঙ্গতি ধরা পড়ে এখানেই। একজন-আরেকজনকে পছন্দ করে, ফাইন, কিন্তু তারা দিনের ১৫-২০ ঘন্টাই থাকে আলাদা। ফলে তাদের যে অসহ্য ফিলিং ডেভলপ হচ্ছে, সেটা আসলে কিউরিসিটি। এদেরই যখন বিয়ে হচ্ছে, কিউরিসিটি আর কতক্ষণ থাকে? কিছুদিন পর সেটা উধাও, সাথে সম্পর্কও। এজন্য এই ডেমোগ্রাফিকটার মধ্যে অস্বাস্থ্যকর সম্পর্ক ডিভোর্সের হার সবচেয়ে বেশী।

নারীদের যে উড়নচন্ডী পুরুষের প্রেমে পড়ার প্রবণতা, সেখানেও একই সাইকোলজি। একটা বখাটে ছেলের মধ্যে সে 'রুম ফর ইম্প্রুভমেন্ট' দেখে, সেখানে সেবা দেবার সুযোগ রয়েছে, যেহেতু বখাটে ছেলেটা নিজের খেয়াল রাখতে পারে না। একই কথা আর্টিস্ট ছেলেদের ক্ষেত্রেও, কারণ এরা অগোছালো হয়।

কিন্তু একজন এভারেজ-নাইস গাইয়ের মধ্যে নারী সেই রুমটা পায় না। একে তো তার লাইফ তেমন 'ফান' না, তার উপর সে নিজের কাপড় নিজেই ইস্ত্রি করে, তাকে সেবা দেওয়ার জায়গাটা কোথায়?

ফেমিনিস্টরা তেড়ে আসে, আমি স্বাধীন নারী, স্বামীর দাসি নাকি।

দেশের এক অভিজাত এলাকায় থাকা ভদ্রমহিলা, যিনি এরকম ৫০টা স্বাধীন নারী পুষতে পারেন। ঘরে ৪/৫ জন কাজের লোক, অথচ স্বামীর শার্টটা কাউকে ধরতে দেন না।

এক ভাই ছিলেন খুবই অগোছালো। মানে টিপিকাল ব্যাচেলরের চেয়েও মারাত্মক অবস্থা। গোসলের পর ভিজে কাপড় পরে ছুড়ে দেন বেডের উপরে, একটা জিনিস জায়গামত রাখেন না - কেডস পায়ে বাড়িময় হেটে বেড়ান। ভাবী একেবারে অতীষ্ঠ, প্রায়ই ঝগড়া। ভাবী বলে দিলেন এরকম চললে আর সংসার করবেন না। ভাই এবার সতর্ক হতে শুরু করলেন, গোছানোর চেষ্টা করেন। ভেবেছিলেন ভাবী হয়ত খুশী হবেন। কিন্তু আশ্চর্য্য ব্যাপার, ভাবী উল্টো মন খারাপ করতে লাগলেন।

পরে জানালেন, ভাই রোজ অফিসে গেলে তিনি ভাইয়ের জিনিসগুলো গোছাতেন।

এখন আর টিশার্ট-টা মেঝে থেকে কুড়িয়ে আলনাতে রাখতে হয় না, ভাই ঠিকমতই রেখে গেছেন। ভাবী ওই ব্যাপারটা মিস করেন।

ফেসবুকে একদম সিমিলার ঘটনা পড়েছিলাম। মানে ব্যপারটা বেশ কমন। অবশ্য হবারই কথা।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*

সবার উপরে একটা প্রশ্ন আসে, কিন্তু কেন? কেন সিম্পগুলো এত পয়সা আর ইফোর্ট খরচ করে কোনো ফিলিং আদায় করে নিতে পারে না? এটা কি নারীদের পক্ষ থেকে অকৃতজ্ঞতা না?

---

এর উত্তরে আমি এর বিপরীত সিনারিও ভাবতে বলব। ভেবে দেখুন, নারী বাসার গেটম্যান, রিকশাওয়ালা, বা লেডিস ফার্স্ট বলা বাসের হেলপার - সবার প্রতি কৃতজ্ঞতাবশতঃ ফিলিং ডেভলপ করে বসে থাকল। তাহলে কী দুনিয়ার কোনো সংসার টিকত? অনেক পারিবারিক বন্ধুরা এত বড় বড় উপকার করে দেয়, পরিচিত ডাক্তাররা জীবন রক্ষাকারী ট্রিটমেন্ট দেয়। বাজে সেক্সুয়াল লাইফ না থাকলে সাধারণত এইসব ক্ষেত্রে কোনো দুর্ঘটনা ঘটে না।

পালিয়ে বিয়ে করা কাপলের ব্যপারে জানেন? অধিকাংশ ক্ষেত্রে পালিয়ে যাওয়া ছেলের চেয়ে বেশি রিস্ক নেয় আর কাজ করে তার বন্ধুরা। কিন্তু তার পরেও মেয়েটা তাদের প্রতি আকৃষ্ট হয় না। একই কারণ।

অনেকেই আছে, বন্ধু নতুন বিয়ে করলে সেই বন্ধুর অ্যাটেনশন পেতে কত কী করে! দাওয়াত করা, ব্যাগ বয়ে দেওয়া, ভালো কথা বলা। কিন্তু বিশ্বাস করুন, আপনার বন্ধুর আর তার স্ত্রীর মধ্যে আপনাকে নিয়ে কোনো আলোচনাই হয় না। নতুন বৌ বড়জোর আপনাকে উদাহরণ হিসেবে আপনার কথা উল্লেখ করতে পারে। আলাদা কোনো কিছু? একদমই না।

\*\*\*\*

এই যুগে এসেও, এই ২০২৩ সালের এক্সট্রিম ফেমিনিজমের যুগে এসেও, পৃথিবীর সবচেয়ে হ্যাপি নারী ডেমোগ্রাফিক হচ্ছে হাউজওয়াইফরা, স্বামী-সন্তান-সংসার নিয়ে পরিপূর্ণ জীবন।

আমেরিকাতে নারীদের মধ্যে সবচেয়ে পপুলার টিভি শো'র মধ্যে রয়েছে 'রিয়েল হাউজওয়াইফ' কিংবা ' দ্যা গ্রেট ব্রিটিশ কুকিং শো' - একটা পুরোদস্তর রান্নার শো।

এক সিনিয়রকে বলেছিলাম, আচ্ছা বেগমপাড়ার চোরেদের বউরা তো কানাডায় থাকে, কিন্তু স্বামী-স্ত্রী এইভাবে দুই দেশে কিভাবে থাকে, কষ্ট হয় না? উনি বললেন, ওদের বউরা দেশে থেকেই বা কী করত আসলে? স্বামীর সব কাজ করে দেবার জন্য চাকর আছে। বাকি থাকে সেক্স, যা ওই মহিলা ব্যারেলের মত বডি নিয়ে এমনিও দিতে পারবে না।

তারচেয়ে স্বামীরা দেশে পুরো হেরেম বানিয়ে ভালোই আছে। বউরা শপিং করে বেড়ায়। আর তাদের একমাত্র কাজ হলো, স্বামী যাতে কোনোভাবেই দ্বিতীয় বিয়ে না করে, সেটার খেয়াল রাখা।