---
title: স্টোরি টাইম - ৭, ৭, ৯, ১০
date: "2024-04-21T03:05:55+00:00"
slug: "স্টোরি টাইম-৭-৮-৯-১০"
channel: unfazedbd
category: স্টোরি টাইম
---

৭)
২০২০ সালের ঘটনা। একদিন রাতে আমার এক বন্ধু (ধরা যাক তার নাম - ওমর) আমাকে ফোন করলো। আমার আরেক বন্ধু ছিলো ডাক্তার, তার সাথে কথা বলতে চায়। আমি ইমারজেন্সি দেখে কথা বলিয়ে দিলাম। 
পরে বললাম, কী হয়েছে? ওমর বলল, ওর এক বন্ধু নতুন বিয়ে করেছে। নতুন বিয়েতে যা হয়, স্ত্রীর ব্লিডিং হয়ে একেবারে মারাত্মক অবস্থা। লজ্জ্বায় বাসার কাউকে বলতে পারেনি, ডাক্তারের কাছেও নেওয়ার মত অবস্থা নেই। তাই বন্ধুদের মধ্য থেকে যদি সমাধান করা যায় এজন্য আমাকে ফোন করেছিল।
কয়েকদিন পর ওমরকে জিজ্ঞেস করলাম, "তোর বন্ধু তো খুবই লাকি, এই দুঃসময়েও ভার্জিন বউ। সে বন্ধুর কী অবস্থা? তার ওয়াইফ কী সুস্থ হয়েছিল?" 
উত্তরে ও যা বলল তাতে আমার হাত-পা পুরো ঠান্ডা হয়ে গেল। বলল, "তুই অনেক ইনোসেন্ট চিন্তা করছিস। কিসের ওয়াইফ, ওই মেয়ে তো ওর গার্লফ্রেন্ড। নতুন বিয়ে হয়েছে, স্বামীকে বলেছে কিছুদিন দেরী করতে। বাপের বাড়ি বেড়াতে এসে বয়ফ্রেন্ডকে বলেছে তার ভার্জিনিটি কেবল তাকেই গিফট করতে চায়।"
এরপর সব বুঝতে পারলাম- সেই লুকোনোর কারণ, বন্ধুদের মধ্যে ডাক্তার খোঁজা।
এটা গল্প সিরিজ, তবু কিছু কথা বলতে হবে। 
চার্লস ডিকেন্স বলেছেন, A man is lucky if he is the first love of a woman...আইরিশ কবি অস্কার ওয়াইল্ডও একই রকম কথা বলেছেন Men always want to be a woman's first love - women like to be a man's last romance."। আপনি তার ফার্স্ট লাভ না হলে কপালে দুঃখ আছে, সব দিয়েও সব কোনোদিন পাবেন না।
আমার কালেকশনে বহু স্ক্রিনশট আছে, যেখানে মেয়েরা স্বামী-সন্তান সব পাবার পরেও সেই প্রথম প্রেমিককে কোনোভাবেই ভুলতে পারেনি। কিন্তু একজন তৃতীয় পুরুষ সেই ভার কেন বয়ে বেড়াবে? এটা অন্যায় নয়? 
নারীর অতীত কেন ভয়ংকরভাবে ম্যাটার করে? এই ফার্স্ট লাভের কারণে, যা তারা মৃত্যুর আগ পর্যন্ত মনে রাখবে। 
টাইটানিক সিনেমার কথা ধরা যাক। সব বাদ দিয়ে একদম প্রথমদিকে কী আছে? 
এক মহিলা এক জাহাজযাত্রায় তার হবু স্বামীকে রেখে র‍্যান্ডম এক ছেলের সাথে ব্যাভিচার করেছে তার স্মৃতিচারণ। সেটা এরকরম গেলো। কিন্তু মুল সমস্যাটা এর পরে। এরপর রোজের বিয়ে হয়েছে, সন্তান-নাতি-নাত্নিও আছে। অথচ সে ঐ ছেলেকে সারাজীবনে ভুলতে পারেনি। তার মানে কী? সে এতগুলো বছর ধরে তার বর্তমান স্বামীকে ঠকিয়েছে। 
একই কথা বলা যায় প্রখ্যাত বাংলা সাহিত্যিক মৈত্রেয়ী দেবীর ক্ষেত্রে। তিনি ন হন্যতে লিখেছেন বৃদ্ধা বয়েসে, কিন্তু মির্চার সাথে সেই কিশোরী বয়সের রোমান্স এত ডিটেইলস দিয়ে লিখেছেন, মির্চা ছিলো তার ফার্স্ট লাভ। তার বৈধ স্বামী মনোমোহন সেন পেয়েছেন কেবল কয়েক দশকের অ্যাক্টিং পারফরমেন্স। 
এই লেখাটা (৭ নম্বর গল্প) লিখবো, এমন সময় কাকতালীয়ভাবে ওমর জানালো শহরে ফিরছে। ভাবলাম ও আসুক, তারপর ওর সেই ব্যাভিচারি বন্ধুর আপডেট জেনে এখানে যোগ করে দেবো। 
৪ বছর পর, এই ফেব্রুয়ারির প্রথমদিকে ওকে জিজ্ঞেস করলাম ওই ব্যাপারে। বলল, ওসব এখনো চলছে। ছেলেটা বায়িং হাউজে চাকরি করে, বিয়ে করেনি- অবশ্য করবেই বা কেন। মেয়েটার স্বামী অফিসে গেলে একদম তার বাসায় গিয়ে সেক্স করে আসছে। তার হতভাগ্য হাজব্যান্ড এই চার বছরেও কিছু টের পায়নি। 
৮)
আলি নাসর আবুলাবান ও তার স্ত্রী আনা আবুলাবান টিকটকের এক হ্যাপী কাপল। বাস করত যুক্তরাষ্ট্রের সান দিয়েগোতে। নানান সময় এই স্বামী-স্ত্রী নানান কমেডি ও কাপল ভিডিও পোস্ট করতো। একটা পাঁচ বছরের মেয়ে ছিলো। তারা নিজেরাই নিজেদের নাম দিয়েছিলো 'ড্রামা ফ্রি-কাপল'।
তবে হঠাতই শুরু হয় ড্রামা। তার স্ত্রী আনা, রেবার্ন কার্দেনাস ব্যারন নামে এক শ্বেতাঙ্গ যুবকের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়ে। নাসরের কাছ থেকে আলাদা হতে চায়। নাসর সন্দেহের ভিত্তিতে তাদের কন্যার আইপ্যাডে এক স্পাই অ্যাপ ইন্সটল করে রাখেন। সেখান থেকে তিনি আনা ও ব্যারনের কথপোকথন শুনতে পেতেন। 
২০২১ সালের ২১শে অক্টোবর, যখন আনা ও ব্যারন সোফায় ছিলো, তখন পিস্তল হাতে বাসায় ঢোকেন নাসর। গুলি করে হত্যা করেন স্ত্রী ও তার পরকীয়া প্রেমিককে।
এরপর তার কন্যাকে নিয়ে বেরিয়ে পড়েন।
 বর্তমানে তিনি বিচারের অপেক্ষায় আছেন।
৯)
বাংলাদেশের ঘটনা।
দুই ভাই। বড় ভাই প্রবাসী। ছোটজন ঢাকায় মেসে থেকে পড়াশুনো করে। হঠাৎ একদিন সে অসুস্থ হয়ে পড়লো, একেবারে শয্যাশায়ী। ঢাকা থেকে গ্রামের বাড়িতে চলে আসল। 
বাসায় তার ভাবী, মানে সেই প্রবাসীর স্ত্রী তার সেবা-যত্ন করতে থাকে। তার সেই ভাবীও দীর্ঘদিন একা ছিল, দেবর বাড়িতে ফেরায় সেও খুশি ছিলো। একমনে দেবরের সেবা করতে লেগে গেল। তাকে রান্না করে খাওয়ানো, ঔষধের ব্যবস্থা কর - সব। 
 তারপর যা হবার তাই হলো। দুজন জড়িয়ে পড়লো অবৈধ সম্পর্কে। 
এদিকে সেই প্রবাসীর বাড়িতে ফেরার সময় হয়ে এলো। তারা দুজন ভাবলো, এই সম্পর্ক তার ভাই বাড়িতে আসলে হুমকিতে পড়বে। তাই তারা এক প্লান করে।
প্লান অনুযায়ী, সেই ভাই বাড়িতে আসার একদিন পর কৌশলে তাকে হত্যা করে। তারপর চলে যায় আত্মগোপনে। পরবর্তিতে লাশের সুত্র ধরে পুলিশ দুইজনকে খুঁজে বের করে। সামনে আসে এই নোংরা গল্প।
ঘটনাটি ২০২১ সালের দিকে পত্রিকায় পোস্ট করা হয়েছিল। আবার লিংক পেলে যোগ করে দেওয়া হবে। 
১০)
টেক্সাসের ক্যারি বার্মিংহাম নামক এক ব্যাক্তির স্ত্রী পরকীয়া করে আসছিলো। ভদ্রলোক তার পুরো জীবন উৎসর্গ করেছিলেন ফ্যামিলির জন্য। সারাজীবন পরিশ্রম করে জমিয়েছিলেন প্রায় দুই কোটি টাকার মত। তার স্ত্রী প্যাট্রিসিয়া সেই টাকার সমস্তটা চুরি করে পরকীয়া প্রেমিকের হাতে তুলে দেয়।
স্ত্রীর পরকীয়ার খবর জেনে ভেঙ্গে পড়েন বার্মিংহাম। ওদিকে তার স্ত্রী দুঃখিত হওয়া দুরের কথা, যা তা বলে অপমান করতে থাকে স্বামীকে। একপর্যায়ে যা ঝগড়ায় রুপ নেয়। ২০২১ সালের ডিসেম্বরে একদিন প্রায় আধাঘন্টা ঝগড়ার পর হাতে শটগান তুলে নেন বার্মিংহাম। স্ত্রীকে বলেন, "তোমার এখন জিসাসের সাথে দেখা করার সময় হয়েছে।"
এরপর তিনবার গুলি করেন। মারা যায় প্যাট্রিসিয়া।
ঘটনা আদালতে যায়। বার্মিংহামের উকিল বলেন,"প্যাট্রিসিয়া নির্দোষ বার্মিংহামের প্রতি যা করেছে তার তুলনা নেই। সে তার লাইফ শেষ করে দিয়েছে, জমানো সব টাকা চুরি করেছে এবং ফ্যামিলিটা ভেঙ্গে দিয়েছে।"
আদালত বুঝতে পারে। গত মাস অর্থাৎ মার্চে বার্মিংহামের মাত্র ১০ বছরের শাস্তি হয়। তবে ভালো ব্যবহার করলে তিনি ৫ বছরেই প্যারোলে মুক্তি পাবেন।
