---
title: স্টোরি টাইম - ৪, ৫, ৬ 
date: "2024-04-21T03:05:55+00:00"
slug: "স্টোরি টাইম-৪-৫-৬"
channel: unfazedbd
category: স্টোরি টাইম
---

৪)
লোকটা এক দ্বিতীয় শ্রেণীর সরকারী চাকরি করেন। অ্যারেঞ্জ ম্যারেজ। মানে সরকারী চাকরি পেলে যা হয় আরকি - পাত্রীর লাইন পড়ে যায়। 
এতদিন সিঙ্গেল থাকার পর বিয়ে। শহরে বাসা নিলেন। ভেবেছিলেন গ্রামের সহজ-সরল মেয়ে, সুখে সংসার করবেন।
কিন্তু বিয়ের পর থেকেই স্ত্রীর সংসারে মন নেই। সব সময় মুখ ঝামটা ভাব। ইন্টিমেসি বলতে গেলে কিছুই হয় না।
বিয়ের ছয় মাসের মধ্যে একবার গর্ভপাত ঘটল।
এসব কারণে তার ধারণা ছিল, নতুন বউ, ক'দিন পরে ঠিক হয়ে যাবে।  কিন্তু তার কোনো লক্ষণ নেই। 

লোকটার সন্দেহ হলো। স্ত্রীর ফোনে স্পাইওয়ার বসালেন। যা ভেবেছিলেন তাই। স্ত্রী তার সাবেক প্রেমিকের সাথে ঘনিষ্ট যোগাযোগ রেখে চলেছে। এবং মাঝে মাঝে তিনি অফিসে থাকাকালীন  শুয়েও পড়ছে।
মানুষটার মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়লো। কী করবেন ভেবে পাচ্ছেন না। তার বউ তিনি বাসায় থাকাকালীন সময়েই বাথরুমে গিয়ে পরকীয়া প্রেমিককে ন্যুড পাঠাচ্ছে।
তবে তিনি মাথা গরম করলেন না। স্ত্রীকেও একদমই কিছু বললেন না। বরং পুরো ব্যাপারটা স্টাডি করার চেষ্টা করলেন। ওই ছেলের ব্যাপারে খোঁজখবর নিলেন।
ছেলেটা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের জটে পড়ে একরকম বেকার। বাপের বড় ছেলে। প্রায় নিম্নবিত্ত, একই শহরে মেসে থাকে। মেয়ের ফ্যামিলি ছেলে ও ওই রিলেশনের ব্যাপারে জানতো। 
তার সাথে তুলনাই চলে না, লোকটার পরিবার উচ্চমধ্যবিত্ত, বাবা মারা যাবার পর সম্পত্ত্বির মালিক হয়েছেন। মা অনেক আগে থেকেই নেই।

মানে মেয়েটার ফ্যামিলি দেখেছে, পাত্রের ফ্যামিলি বড়লোক, শ্বাশুড়ির ঝামেলা নেই, গছিয়ে দিয়েছে। আবার মেয়েটাও দেখেছে সেই বয়ফ্রেন্ড একই শহরে থাকে, স্বামীর পয়সায় বয়ফ্রেন্ডের সাথে ফুর্তি, কোনো সমস্যা নেই। এবং হয়েছেও তাই।
এর মধ্যে ঘটে গেল আসল ঘটনা। লোকটা তো স্পাইওয়ারের মাধ্যমে স্ত্রীর উপর নজর রাখছিলেন। সন্দেহ এড়াতে স্ত্রীর ফোন কখনোই হাতে নিতেন না। একদিন দেখতে পেলেন, তার স্ত্রী ও সেই ছেলে প্লান করছে তাকে ব্লাকমেইল করার। মানে ওই ছেলে বুদ্ধি দিয়েছে, যেহেতু লোকটা সরকারী চাকরি করে, নারী নির্যাতন কিংবা যৌতুক মামলা দিলে তার চাকরি চলে যাবে। আর এই চাকরি খেয়ে দেওয়ার ভয় দেখিয়ে তার কাছ থেকে টাকা আদায় করবে। কাবিনের টাকা আগেই পরিশোধ করা ছিল। টাকা পাবার পর লোকটাকে ডিভোর্স দিয়ে সেই বয়ফ্রেন্ডকে বিয়ে করবে। বয়ফ্রেন্ড এখনি বাড়ি জানাবে না, যেহেতু বড় ছেলে।
তাদের ধারণা ছিলো, সরকারি চাকরি যাবার ভয়ে মেয়েটার হাজব্যান্ড তাদের দাবী মেনে নেবে। 
কিন্তু লোকটা অন্য কিছু প্লান করেছিলেন। 

তিনি চাকরীটা ছেড়ে দিলেন। ছেড়ে দিলেন বলতে অব্যাহতিপত্র জমা দিয়েছেন, অফিসিয়ালি মঞ্জুর হয়নি। স্ত্রীকে জানাতেই ব্যপক হাউমাউ জুড়ে দিলো - কিভাবে পারলে, এখন আমরা খাবো কী ইত্যাদি ইত্যাদি।
এরপর ওই ছেলের সাথে দেখা করলেন। বললেন, দেখো, তোমরা আমার সাথে জিততে পারবে না। অলরেডি হয়ত বুঝে গেছো।
লোকটাকে অবাক করে দিয়ে ওই ছেলেটা জানালো, আসলে বিয়ের কোনো প্লানই তার ছিল না। ফ্রি পাওয়া যাচ্ছিল তাই। আর ঐ ব্লাকমেইলের টাকাটা পেলে সে হাওয়া হয়ে যেত। আর যেহেতু বড় ছেলে, তার বাবা কোনোদিনই এরকম ডিভোর্সি মেয়েকে মেনে নিতেন না। 
ছেলেটা আরো একটা ভয়ংকর তথ্য দিলো। যে গর্ভপাত হয়েছিল সেটা আসলে ছিল অ্যাবর্শন। মেয়েটা স্বামীর বাচ্চা রাখতে চায়নি। বরং ডিভোর্সের পর বয়ফ্রেন্ড্রের বাচ্চাই পেটে রাখতে চাচ্ছিল। আর অ্যাবর্শনের পর ডিসচার্জের একটা  সমস্যা দেখা দেয়। যেকারণে তাদের 'ব্যাভিচারি লাইফ' অতটা ভালো যাচ্ছিল না। এবং ছেলেটা মেয়েটার প্রতি আগ্রহ হারাচ্ছিল।

লোকটা স্বামী হয়েও স্ত্রীর এসব ব্যাপারে জানতেন না! জানতো পরকীয়া প্রেমিক।
স্ত্রীকে জানালেন তারা বিদেশে সেটেল হবেন। উনার আত্মীয়া আছেন গ্রিসে। সেখানে ইকোনোমিক সিটিজেনশীপ নেবেন (মানে ইনভেস্ট করলে যে নাগরিকত্ব দেয়)।
স্ত্রীকে পাসপোর্ট করালেন, তার আগেই করা ছিল। অ্যাপ্লাই করলেন ভিসার, ইন্টারভিউয়ের অপেক্ষায় আছেন। 

এরমধ্যে উনার স্ত্রীর আবার সেই পরকীয়া প্রেমিকের সাথে ব্রেকআপ হয়ে গেছে। বলতে গেলে লোকটা ছেলেটাকে ফোর্স করেই করিয়েছেন। তাকে চাপ দিলেন সে যেন অন্য কোথাও বিয়ে করে নেয়। বাসায় জানিয়ে দেবার ভয় দেখিয়ে সেদিকেও এগিয়ে ফেললেন। বেকার হওয়ায় মেয়ে খুঁজতে সমস্যা হচ্ছিল। লোকটা এই পর্যন্ত বললেন, তার বিয়ের খরচ দিয়ে দেবেন। 
তবে এতদিনেও স্ত্রীকে পরকীয়ার ব্যপারে একটা প্রশ্নও করেন নি। এজন্য স্ত্রীও তাকে বিশ্বাস করতো। সেও বিদেশ যাবার প্রিপারেশন নিতে থাকলো।
হঠাত একদিন তিনি বিদেশ চলে গেলেন। একদম কিছু না জানিয়েই। তার স্ত্রী কিছুই বুঝে উঠতে পারছিল না। 

বুঝতে পারলেন ডিভোর্স লেটার হাতে পাবার পর। এও বুঝতে পারলেন, তিনি সব কুলই হারিয়েছেন। আইনত স্ত্রী না থাকায় স্বামীর সম্পত্ত্বির কিছুই পাবেন না। বয়ফ্রেন্ড অন্য কোথাও বিয়ে করছে। আর তার দুশ্চরিত্রের খবর কেবল গ্রামে যাওয়াটাই বাকি। 

(এটা ২০১৮-১৯ সালের ঘটনা। কিন্তু কিছুদিন আগে ফেসবুকের একটা পপুলার গ্রুপে একটা মেয়ে হেল্প চেয়ে পোস্ট দেয়। যার ঘটনা একদম ছিল, স্বামী দুই বছর ধরে পাসপোর্ট ভিসার নাটক করে বিদেশে চলে গেছে। সন্দেহ হচ্ছিল, সেই মেয়েই কিনা। পরে টাইমলাইন মিলিয়ে দেখা যায় একই মেয়ে না। যে লোকটার ঘটনা বলা হলো, তিনি আত্মীয় না, তবে পরিচিত।)   

***

৫) 
এক ভাই বিয়ে করেছেন। কিছুদিন পর তার হোয়াটসঅ্যাপে কিছু ছবি আর ভিডিও আসলো। বুঝে গেছেন মেবি, তার নতুন স্ত্রীর। ভাই পুরো বিধ্বস্ত। বিয়ের আগে অনেকবার বলেছিলেন, তোমার কোন অতীত রিলেশন থাকলে বলো, আমি নিজেই সম্বন্ধ ভেঙ্গে দিয়ে চলে যাবো, কোনো সমস্যা নেই। ভাবী একেবারে কসম টসম করে , ছিঃছিঃ কি বলেন এগুলো হ্যান ত্যান। এতবড় ধোঁকার পর সিদ্ধান্ত নিলেন ভাবীকে মেরেই ফেলবেন। কিন্তু নতুন পাওয়া চাকরী, কর্মস্থল সংসার সব হারাবেন ভেবে সরে আসলেন। 

তাদের সংসার ভাঙ্গার পথে। ভাবী প্রায় সময় পায়ে ধরেন। ভাইয়ের বক্তব্য, আমি বিয়ের আগে একটাই জিনিস চেয়েছিলাম চরিত্র, আর কোনো কিছু দেখিনি।
ভাইয়ের অবস্থা খারাপ হতে থাকলো। ঠিকমত বাসায় ফেরেন না, খাওয়াদাওয়া করেন না, ভাইয়ের সাথে আড্ডাও আর দেওয়া হয় না। 
একদিন আ#ত্ম#হ#ত্যার চেষ্টা করলেন। ভাইয়ের আম্মা আর ছোটভাই তাড়াতাড়ি চলে আসায় আর হলো না। 
ভাইয়ের ব্যপারটা এলাকার কিছু ছেলেরা আর তার উনার ভার্সিটির ফ্রেন্ডরা জানতো।

এরই মধ্যে করোনা চলে এলো। ভাই ডিভোর্সের প্রস্তুতি নিচ্ছেন। শুধু ডিভোর্সই না, উনি চাচ্ছিলেন তার জীবনটা যেভাবে এলোমেলো করে দিলো, ওই মেয়ের উপর প্রতিশোধ নিতে। 
 হঠাত একদিন ভাবি বেশ অসুস্থ হয়ে পড়লেন, মারাত্মক পেটেব্যাথা। এখানে বলে রাখা ভালো, ভাবীর বাপের বাড়ির লোকজন তেমন কেয়ার করতো না। 
অ্যাপেন্ডিসাইটিস ধরা পড়লো। লকডাউনের কারণে ছোট একটা প্রাইভেট ক্লিনিকে ভর্তি করলেন।

এরপর ঘটে গেলো ভয়ঙ্কর এক ঘটনা। ভাই যে হাসপাতালে ভর্তি করিয়েছিলেন ওই হাসপাতালে উনার পরিচিত এক ডাক্তার ছিল। উনি মাঝেমধ্যে যেতেন। বিয়ের পরেও গেছেন, এবং ঐ ডাক্তার ভাবীর দুশ্চরিত্রের কথা জানতেন। 
তিনি এক মারাত্মক পরামর্শ দিলেন। বললেন, যেহেতু ওটিতে নেওয়া হচ্ছে, ওখানে যদি ভাবীর ফ্যালাপিয়ান টিউবের কিছু পার্ট কেটে ফেলা হয়, উনি আর কোনদিন মা হতে পারবেন না।
 ভাই তখন প্রতিশোধের নেশায় একরকম অন্ধ। উনি সায় দিলেন। 

এরপর এক মাসের মত ভাবী ভাইদের ওখানে ছিলেন। তার কয়েক সপ্তাহ পর ভাই কানাডা চলে গেলেন, এই পোস্ট লেখা পর্যন্ত ওখানেই আছেন। ওখানে যাবার পর ডিভোর্স পেপার তার শ্বশুরবাড়ি পাঠানো হয়।
তবে ঘটনা এখনো শেষ হয়নি। 

বাইশ সাল মানে গতবছরের শুরুতে ভাবির আরেক জায়গায় বিয়ে হয়। সেই লোক ছিল একটু বয়স্ক। ভাই একদিন তাকে ফোন করে সব বলে দেন। ফলাফল জুলাইয়ের দিকে আবারো ডিভোর্স।
এরপর ভাবীর ফ্যামিলি ট্রাই করে যাচ্ছে বিয়ের জন্য। কিন্তু এলাকায় সবাই জেনে গেছে তার আর বাচ্চা হবে না। তার উপরে উনার সেইসব ফটো-ভিডিও সব এলাকার ছেলেদের হাতে হাতে ছিল। ফলে পাত্রপক্ষ এসব শুনে আর এগোয় না। 
ভাই পরে আর বিয়ে করেছে কিনা জানা যায়নি। তবে এই ছিল তার প্রতিশোধের গল্প।  

***

৬) 
আমেরিকান প্রফেশনাল বক্সার রামোন সসার বয়স তখন চল্লিশ। পেশাদার বক্সিং থেকে অবসর নিয়েছেন। বলতে একরকম একাই থাকেন, আগের সংসার টেকেনি।

একদিন হিউসটনের এক ক্লাবে গিয়ে ভালো লেগে মারিয়া লুলু নামের এক নারীকে। রামোনের ভাষায়, মারিয়া ছিলো সত্যিই সুন্দরী, একবার দেখেই ভালো লেগে গিয়েছিল। তবে মারিয়া বেশ অসহায়। মেক্সিকো থেকে এসেছে ভিজিট ভিসায়, সাথে তার এক ছেলে ও এক মেয়ে।

কিছুদিন পর তারা বিয়ে করে নেন। রামোনের একটা জিম ছিলো এবং তিনি রিংয়ে বক্সিংয়ের আয়োজন করতেন। দুটো মিলে তাদের সংসার ভালোই চলছিল। রামোন মারিয়ার ছেলেমেয়েদের বাবা হবার জন্য সর্বোচ্চ চেষ্টা করতেন।

তিন বছর পর। মারিয়া আমেরিকান নাগরিকত্ব পেয়ে গেল। ঠিক তার পরেরদিন থেকেই তার ব্যবহার সম্পূর্ণ বদলে গেলো। রামোনকে বিন্দুমাত্র সম্মান করে না, উঠতে বসতে কথা শোনায়। "তোমাকে আমার আর দরকার নেই" , "আমি তোমার মতই একজন আমেরিকান নাগরিক" , "তোমার সাথে থাকতে চাই না"। 

রামোনের মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়লো। এই মাঝবয়সে এসব দেখতে হচ্ছে! মারিয়াকে বলতে গেলে রাস্তা থেকে তুলে এনেছেন। তাকে স্ত্রীর মর্যাদা দিয়েছেন, বাপ না হয়েও তার দুই সন্তানকে সবকিছু দিয়েছেন।
পরিস্থিতি আরো খারাপ হতে থাকলো। মারিয়া ডিভোর্স চায়। ফাইলও করে ফেললো। ফাইনালাইজ হবার পথে। 

এরমধ্যে ঘটে গেলো আসল ঘটনা। রামোনের জিমে আসতো মুনদো নামে এক ছেলে। তার রামোন-মারিয়া দুজনের সাথেই ভালো সম্পর্ক ছিল। একদিন সন্ধ্যেবেলা জিমে ওয়ার্কআউট করার সময় সে শুনতে পায়, মারিয়া তার মেয়েকে বলছে, সে একটা হিটম্যান ভাড়া করবে। যেহেতু ডিভোর্স এখনো ফাইনালাইজ হয়নি, রামোনকে মারতে পারলে স্পাউস হিসেবে সে জিমটা-সহ রামোনের সমস্ত সম্পত্ত্বি পাবে। 
মুনদো সাথে সাথে রামোনকে জানালো। রামোন অবাক হলেও দুজন মিলে গেলো পুলিশের কাছে। কিন্তু পুলিশ বলল, তারা কিছুই করতে পারবে না,  প্রমাণ কোথায়? প্রমাণ জোগাড় করতে পারলে পুলিশ এগোতে পারে।

তারা চলে আসলো। রামোন বলেন, "ওই কয়দিন কিভাবে কেটেছে বোঝাতে পারব না। আমি বালিশের নিচে গান রাখতাম, গাড়িতে গান রাখতাম।"
এবার দুজন মিলে একটা প্লান করলো। সে অনুযায়ি মুনদো মারিয়ার কাছে বলল, তোমার কি হিটম্যান লাগবে? আমি এরকম একজনকে চিনি। মারিয়া বললো, হ্যাঁ লাগবে তো। সে বরং কিছু অগ্রিম টাকাও দিতে চাইলো। মুনদো সব রেকর্ড করলো।

ফাইনালি তাদের কাছে প্রমাণ আছে, পুলিশের কাছে গেল। পুলিশ অফিসার এবার এক অদ্ভুত প্লান বানালেন। রামোনকে নিয়ে গেলেন কয়েক কিলোমিটার দুরে এক ফাঁকা মাঠে। একটা গর্ত খুড়লেন। মেকআপ আর্টিস্ট দিয়ে রামোনকে এমনভাবে সাজানো হলো যেন গুলি খাওয়া লাশের মত লাগে। তারপর ছবি তুলে একজন অফিসার গেলো মারিয়ার কাছে। নিজেকে সেই হিটম্যান পরিচয় দিয়ে বলল, কাজ হয়ে গেছে। ছবি দেখালে মারিয়া বিশ্বাস করলো।

"সে হাসছিল" অফিসার বলেন, তার স্বামী মারা গেছে আর সে হাসছিল। অফিসারকে ইভেন তিন হাজার ডলারও দিলো পারিশ্রমিক হিসেবে।

পুলিশ এবার হাতেনাতে ধরল। বিচার বসলো। মারিয়া সেকেন্ড ডিগ্রি মার্ডারে অভিযুক্ত হলো। এবং বিচারে মারিয়ার ২০ বছরের জেল হয়। সে এখনো জেলেই আছে।

নিজের সাথে ঘটা এই অবিশ্বাস্য ঘটনা নিয়ে রামোন লেখেন তার বিখ্যাত বই - I Walked on My Own Grave
