---
title: আমেরিকাকে ঘৃণা করতে শিখুন
date: '2025-04-06T16:58:41+00:00'
slug: 'আমেরিকাকে-ঘৃণা-করতে-শিখুন'
source: 'https://t.me/akwritings/241'
channel: akwritings
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

আসসালামু আলাইকুম।

এই অস্থির সময়ে আপনাকে এই কথাগুলো বুঝতে হবে।

আমেরিকা এবং আমেরিকা।

গাজা, ফিলিস্তিনের আসল শত্রু আমেরিকা।

একটা যুদ্ধের উদ্দেশ্য কী? শত্রুপক্ষের জনবল এবং অর্থের ক্ষতি করতে থাকা যেন একসময় শত্রু দুর্বল হয়ে পড়ে এবং হেরে যায়।

তারমানে, এখানে একটা চিরন্তন সত্য উপস্থিত যে, মানুষের যুদ্ধ করার রসদের পরিমাণ সীমিত। যুদ্ধের ফলে তা কেবলই কমতে থাকবে। এবং একসময় সেই জনশক্তি ও রসদ এত কমে যাবে যে তা দিয়ে আর যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হবে না। ফলে তারা হেরে যাবে।

পৃথিবীর শুরু থেকে এখন পর্যন্ত সব যুদ্ধের ফিলোসফি এই একই।

কিন্তু...

কেমন হয়, যদি আপনার কাছে আনলিমিটেড রসদ থাকে? আপনি যতই মারেন, ধ্বংস করেন - রুপকথার মত সব মুহুর্তেই রি-স্টক হয়ে যাচ্ছে। আপনি কীভাবে ফাইট করবেন?

ইসরাইলী আর্মির সাথে হামাসের টেকনিকালি কোনো তুলনা চলে না। ফিফথ জেন ফাইটার প্লেন, থার্মোনিউক্লিয়ার বোমা - তার বিপরীতে আছে মুদী দোকানের বারুদ আর লেদে বানানো রকেট (লিটারালি)।

কিন্তু হামাস কিন্তু মোটেও খারাপ ফাইট করেনি। তিন হাজারের মত KIA, ১৫,০০০+ ক্যাজুয়ালটি, মোট ৭২,০০০ অ্যাফেক্টেড সোলজার। যেটা কিনা তাদের মোট আর্মির হাফ।

হামাস ইসরাইলী আর্মির প্রায় ৪৫ বিলিয়ন ডলারের ক্ষতি করেছে (শুধু মিলিটারি হিসাবে)।

একটা যেকোনো রেগুলার আর্মি হলে এতদিনে এই যুদ্ধ শেষ হয়ে যায়। হাফ ক্রিপলড মিলিটারি আর এত ভাংগাচোরা ইকোনমি নিয়ে যুদ্ধ দূরে থাক সেইফ অ্যাটাকের কথাও মাথায় আসার কথা না।

কিন্তু, ইসরাইলের কেইসটা ইউনিক। মুসলমানরা তাদের যত ড্যামেজই করে দিক না কেন, আমেরিকা ম্যাজিকের মত সেই শূন্যস্থান পুর্ণ করে দিচ্ছে।

যুদ্ধ শুরুর পর থেকে আমেরিকা ১৪০+ বার ইসরাইলকে সামরিক সহায়তা দিয়েছে।

যুদ্ধ এই কারণেই এখনো শেষ হয়নি। এবং আমাদের যোদ্ধাদের এই অপ্রস্তত অবস্থায় পেয়ে তারা এই ঔদ্ধত্য দেখাতে পারছে।

আমেরিকার একজন খুনীর খুনের অস্ত্র, ভিক্টিম খোজা, হত্যার পর রক্ত মোছা, খুনিকে নির্দোষ বলে প্রচার করা, কেউ খুনীকে খুনি বললে তার গলা চেপে ধরার কাজটা এক হাতে করছে।

বন্দুকটা আমেরিকার, ঘাড়টা ইসরাইলীদের।

সুতরাং,

আমাদের অবস্থান কী হওয়া দরকার?

যতটা ঘৃণা ইসরাইলের প্রতি, একই পরিমাণ ঘৃণা আমেরিকার প্রতি অবশ্যই থাকা উচিত।

ওই বোমাগুলো সব আমেরিকার বানানো।

\*\*\*\*\*\*\*\*

মাঝে কয়েকটা যুদ্ধবিরতি ছাড়া গাজার মানুষদের অবস্থা কখনোই ভালো ছিলো না গত দুই বছরে। আজকে মিডিয়া লাগাতার প্রচার করছে বলে কত ছেলে গাজায় যেতে চাচ্ছে। যেটা এই রিয়েলিটিতে সম্ভব নয়। সেটা কিছু সল্ভও করবে না।

আমেরিকার মাজা ভাংতে হবে। এটাই সলিউশন। আর কিছু নেই।

\*\*\*\*\*\*\*

খবর হলো, ট্রাম্পের উল্টোপাল্টা কাজের জন্য ইউরোপে সন্দেহ তৈরী হচ্ছে, ফলে আমেরিকা মরিয়া হয়ে এশিয়াতে সামরিক উপস্থিতি বাড়াচ্ছে।

গাজাবাসীর জন্য সত্যিই কেয়ার করে থাকলে, এটাই সেই পরীক্ষা যা আমাদেরকে দিতে হবে।

'গাজার ওই ২৪ স্কয়ার কিলোমিটার পৌছাতে পারি নাই, তাই কিছু করি নাই' - একথা বলে আমরা পার পাবো না।

মাথায় রাখবেন।