---
title: জেফ্রি এপ্সটেইন
date: '2024-01-09T13:57:13+00:00'
slug: 'জেফ্রি-এপ্সটেইন'
source: 'https://t.me/unfazedbd/692'
channel: unfazedbd
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

গত এক সপ্তাহ ধরে এপ্সটেইন কে নিয়ে পুরো দুনিয়ায় ঝড় বয়ে যাচ্ছে। মার্কিন রাজনীতিতে এত প্রভাব ফেলার মত ঘটনা গত কয়েক বছরে ঘটেনি।

যারা জানেন না, জেফ্রি এপ্সটেইন হলো একজন যৌন নীপিড়ক। এই লোকের সাথে বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাধর লোকেদের যোগাযোগ ছিল। সে ১৯৯৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিন আইল্যান্ডে লিটল সেইন্ট জেমস নামে একটা দ্বীপ কেনে। কী হতো সেই দ্বীপে? সে পশ্চিমা ও লাতিন আমেরিকার দেশগুলো থেকে মেয়ে জোগাড় করে সেই দ্বীপে ক্ষমতাশালীদের ভোগ করার সুযোগ করে দিত। তার ক্লায়েন্টদের মধ্যে আছে কুইন এলিজাবেথের ছেলে, ক্লিনটন, নাস্তিকদের খোদা স্টিফেন হকিং, হিলারি ক্লিনটনের মত লোকজন। আপনি পুরো লিস্ট দেখলে অবাক হয়ে যাবেন-এই লোকগুলোই আসলে দুনিয়া চালায়। রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী, খেলোয়াড় হলিউড সেলিব্রেটি, সরকারী কর্মকর্তা সব ধরণের লোকেরাই ছিল।

এপ্সটেইনের মেয়েদের প্রায় সবাই ছিল অপ্রাপ্তবয়স্ক, ১৩-১৪ বছরের মেয়েও ছিল। তার ক্লায়েন্টদের লিস্ট প্রকাশিত হলে বহু লোকের ক্যারিয়ার শেষ হবে, তাই ২০১৯ সালে এপ্সটেইনকে মায়ামির এক জেলে মেরে ফেলা হয়।

জন্মসুত্রে ইহুদি এই অমানুষ ছিলো মোসাদের অন্যতম বড় অস্ত্র। তার ক্লায়েন্টরা অত্যান্ত প্রভাবশালী হওয়ায় পুরো ব্যাপারটাই ইসরাইলের স্বার্থে কাজে লাগাত। তাদেরকে ব্লাকমেইল করে ইস্রাইলবিরোধী একটা বিলও পাশ করতে দিত না।

এখন মূল প্রসঙ্গ। আরব নেতাগুলো কেন ফিলিস্তিনের পক্ষে কাজ করে না? অনেক নেতা আর ব্যবসায়ী আছে যারা চাইলেই অনেক কিছু করতে পারে, পশ্চিমাদের পাশ কাটিয়েই। কিন্তু করে না, কেন?

এখানেও সিমিলার কেস। ইসরাইল একটা জেমস আইল্যান্ড আরবেও বানিয়ে রেখেছে, যার ক্লায়েন্ট আরব ধনীরা। এটা তো স্পষ্ট, দুবাইতে পুরো দুনিয়া থেকে কর্পোরেট বেশ্যা আনা হয়। ইভেন বাংলাদেশ থেকেও যায়। আপনার কি মনে হয়, বাংলাদেশের একজন এভারেজ স্যালারিম্যান যেখানে জীবনে প্লেনে ওঠেনি, ইভেন ঢাকা-চিটাগং রুটেও না, সেখানে একটা দুটো নাটকে অভিনয় করে এই সব 'মডেল'রা দুবাইতে এমনভাবে আসা যাওয়া করে যেন আত্মীয় বাড়ী, তাই আবার প্রাইভেট প্লেনে - কীভাবে এবং কেন আসে এসব?

আর এইসব আরব ব্যবসায়ী আর ক্ষমতাবানেরা তাদের শিকার। তাদের কিছু করতে হবে না, ফিলিস্তিন প্রশ্নে জাস্ট চুপ থাকতে হবে, তাহলে ওই সাপ্লাই চালু থাকবে। কিন্তু মুখ খুললে সব হারাবে, শুধু মান-সম্মানই না, আইন, পশ্চিমা দেশগুলোর স্যাংশন।

আরব ব্যবসায়ীদের একটা বড় অংশ ভোগ-বিলাসের জন্য পশ্চিমা দেশে যায়। সেখানেও চলে একই রকমের ব্লাকমেইল।

ওই 'পারফেক্ট ফিগার রাশিয়ান গার্ল'দের জন্য তারা নিজেদের ভাইবোনদের নিশ্চিহ্ন হয়ে যাওয়া চেয়ে চেয়ে দেখছে।

\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান