---
title: ডানপন্থার উত্থান
date: "2024-11-19T17:06:42+00:00"
slug: "ডানপন্থার-উত্থান"
source: "https://t.me/unfazedbd/1885"
channel: unfazedbd
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

আপনি কি খেয়াল করেছেন, পুরো দুনিয়াতে ডানপন্থার ঝোঁক ব্যপকভাবে বাড়ছে?

চীনে ইয়াং ছেলেদের মিডীয়াতে মেয়েলি আচরণ নিষিদ্ধ করেছে। মাস্কুলিন অনেক টিভি শো চালু হয়েছে, ইউটিউবে সার্চ দিলে পাবেন।
ভারতে ইয়াং ছেলেরা হিন্দুত্ববাদের দিকে ঝুঁকে যাচ্ছে।
তুলনামুলক শান্ত দেশ জাপানেও জাতীয়তাবাদি দলের জন্ম হয়েছে।
২য় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথমবারের মত মুসোলিনির দল ক্ষমতায় গিয়েছে। (জর্জিয়া মালোনি)
২য় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথমবারের মত জার্মানিতে নিও-নাৎসি পার্টি পার্লামেন্টে আসন পেয়েছে।(AfD )

গাজা যুদ্ধের পর পুরো আরব যেন একচেটিয়া ইসলামচর্চা বাড়াচ্ছে। যদিও সোউদি-আমিরাত উল্টো পথে হাটছে, কিন্তু বাকি আর দেশগুলোতে মুসলিম যুবকদের মধ্যে সশস্ত্র পন্থার গ্রহণযোগ্যতা নাটকীয়ভাবে বেড়েছে। (হামাস ফ্যাক্ট)

রাশিয়াতে নারীদের ৮টা পর্যন্ত বাচ্চা নিতে বলা হচ্ছে। নাটক-সিনেমায় বাচ্চা নেই এরকম কাপল দেখানো নিষিদ্ধ করা হচ্ছে।

আর আমেরিকাতে তো দেখলেনই। ৭টি সুইং স্টেটের সবগুলো ট্রাম্প জিতেছে।
রিপাবলিকানদের প্লান প্রজেক্ট ২০২৫ এর হাইলাইট ছিলো অ্যাবর্শন নিষিদ্ধ করবে।
খটকা লাগে না, এরা এত ভালো হয়ে গেলো কিভাবে?
না, এরা ভালো হয় নি। অনেক বড় একটা কারণ আছে।

তরুণদের মোবিলাইজ করার যেকোনো উপলক্ষের মানে হলো সামনে সঙ্ঘর্ষ।

পুরো দুনিয়াতে তরুণদের মেরুকরণ চোখে পড়ার মত বাড়ছেই।

সেই বড় কারণটা হলো, পুরো দুনিয়া এগিয়ে চলেছে যুদ্ধের দিকে।

---

(admin: নিচের এই টেলিগ্রাম ম্যাসেজের রিপ্লাইতে উপরের আর্টিকেলটি ছিলো)

> আলহামদুলিল্লাহ~! বিগ নিউজ অ্যান্ড্রু টেইট ও ট্রিস্টান টেইটের বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ খারিজ করে দিয়েছে রোমানিয়ান আদালত! একইসাথে ভুয়া প্রমাণ আনার অভিযোগে অভিযোগকারী সংস্থা ডিকটের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিচ্ছে। ফাইনালি! আচ্ছা তাহলে এই দুই বছর ধরে এত হেনস্থার কী হবে?…
