---
title: পশ্চিমে এত লাদেনের ফ্যান কেন
date: "2023-11-16T14:34:46+00:00"
slug: "পশ্চিমে-এত-লাদেনের-ফ্যান-কেন"
source: "https://t.me/unfazedbd/472"
channel: unfazedbd
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

আচ্ছা পৃথিবীতে কেউ যদি লাদেনকে ঘৃণা করে সেটা তো হবার কথা পশ্চিমারা, তাই না? কিন্তু হতবাক হয়ে গিয়েছিলাম, যখন দেখলাম পশ্চিমা ডানপন্থিদের মধ্যে এত পরিমাণ লাদেন ভক্ত।

আমি বেশ কয়েক বছর নারীবাদ আর লিবারেলিজম বিরোধী লেখা-কন্টেন্ট নিয়ে নাড়াচাড়া করছি। খোজ পেয়েছিলাম পশ্চিমা ডানপন্থীদের, যারা তাদের দেশের লিবারেল-ফেমিনিস্ট এস্টাব্লিশমেন্ট নিয়ে ক্ষুব্ধ। তারা তাদের দেশে সরকার ও মিডিয়াকে বিশ্বাস করে না। এবং তারা এই ব্যবস্থার পতন চায়-ঠিক যেমন চায় বাকি দুনিয়া। এজন্য তারা নিজ দেশের প্রশাসনের বিরুদ্ধে অস্ত্রও তুলে নিয়েছে কেউ কেউ।

এখন পশ্চিমা এই এস্টাব্লিশমেন্টকে সবচেয়ে উচিত শিক্ষা কে দিতে পেরেছে? সেটা কিন্তু ভেনিজুয়েলা, চীন কিংবা রাশিয়া না - বিন লাদেন। ফলে এই এস্টাব্লিশমেন্ট যে নিজেকে অজেয় দাবী করে তাকে মিথ্যা প্রমান করা লাদেনের পশ্চিমা ফ্যান আছে প্রচুর। এরা যেহেতু মিডিয়াকে বিশ্বাস করে না, সেহেতু ২৪ ঘন্টা জঙ্গি জঙ্গি জিকির করে এদের প্রভাবিত করা যায় না। ফোরচ্যান বা কিছু আন্ডারগ্রাউন্ড ডানপন্থি কমিউনিটিতে গেলেই তার প্রমাণ পাওয়া যায়।

(তবে ইসরাইল প্রশ্নে অনেক ডানপন্থির ভন্ডামি ধরা পড়েছে, যা নিয়ে পরে লেখা হবে)

একইভাবে, মার্কিন আর্মিতে সবচেয়ে বেশি যোগ দেয় ডানপন্থীরা। সুতরাং, টেকনিকালি, সবচেয়ে বেশি তালেবান মেরেছে এই ডানপন্থীরা। অথচ ২১ সালের আগষ্টে তালেবান জিতে গেলে পুরো রাইট উইং এরিয়া সেলিব্রেট করতে শুরু করে। এরকম কমেন্ট ছিল,"যারা জিতেছে তারা পশ্চিমা আবর্জনা দেশে ঢুকতে দেয় না, সমকামীদের হত্যা করে, ফেমিনিজম ধ্বংস করে - আমরা তো এরকম দেশই চাই। মনে হচ্ছে আমরা ভুল দলে লড়েছি"

বিশেষ করে ফেমিনিজম প্রশ্নে যা পশ্চিমা কোনো রাইট উইং দল স্বপ্নেও ভাবতে পারে না, তা সত্যি সত্যি করে দেখিয়েছে তালেবান। নারীদের মুভমেন্ট সীমিত করা, পাবলিক লাইফ থেকে রিমোভ করা, সিম্পের দল যে অতিরিক্ত সুবিধাগুলো নারীদের দিয়ে আসছিল তা বাদ দেয়া, সবই তারা করে দেখিয়েছে। ফলে আমেরিকান 'প্রাউড বয়েজ' কিংবা এডিএফসহ সমস্ত রাইট উইং যা করতে লড়ে যাচ্ছে, পৃথিবীতে কেবল আফগানিরাই পশ্চিমাদের হটিয়ে তা করতে পেরেছে। এজন্য অ্যান্ড্রু টেইটের মত ইনফ্লুয়েন্সররা ব্রিটিশ ন্যাশনাল টিভিতে তালেবানের প্রশংসা করলে তাতে অবাক হবার কিছু থাকে না।

আমি ২০২১ সাল ও তার পরবর্তি ঘটনা নিয়ে 'নারীবাদের প্রতিষেধক' নামে একটা লেখা লিখতে চেয়েছিলাম। আমেরিকা ২০ বছর ধরে গ্রামার মেনে সম্পুর্ণ রক্ষণশীল একটা সোসাইটি থেকে কিভাবে কয়েক জেনারেশন ফেমিনিস্ট আর সিম্প বের করে আনল। তালেবানরা কিভাবে সেই অভিশাপ দূর করে দেখার অপেক্ষায় ছিলাম। এখন পর্যন্ত অনেক উন্নতি করেছে। আরো কিছুদিন পর আর্টিকেলটা পড়তে পারবেন ইনশাল্লাহ।

\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান
