---
title: লেবানন যুদ্ধ শুরুর দিনের প্রতিক্রিয়া
date: '2024-09-20T08:09:59+00:00'
slug: 'লেবানন-যুদ্ধ-শুরুর-দিনের-প্রতিক্রিয়া'
source: 'https://t.me/akwritings/134'
channel: akwritings
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

**লেবাননে ইসরাইলের এই অভুতপুর্ব হামলা কেন?**

গত দুই-তিন ধরে ইসরাইলের এক অবিশ্বাস্য সাইবার হামলায় লেবাননে নানান ধরণের ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস বিস্ফোরিত হয়েছে। ১৭ তারিখে প্রায় ৫,০০০ পেজার ডিভাইস একযোগে বিস্ফোরিত হয়। তার পরদিন আরো নানান ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস পরপর বিস্ফোরিত হতে থাকে। এখন পর্যন্ত প্রায় ৪০ জন নিহত এবং চার হাজারের মত আহত। হতাহতদের মধ্যে একাধিক শিশুও রয়েছে।

এরকম ঘটনা এর আগে দেখা যায়নি। দৈনন্দিন ব্যবহৃত ডিভাইস যেমন ল্যাপটপ, ওয়াকি-টকি, ফিঙ্গারপ্রিন্ট রিডার, স্মার্টফোন, গাড়ীর রেডিওসহ আরো নানান ডিভাইস। ফলে হাতের কাছে থাকা এতদিনের পরিচিত ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস যে মেরেও ফেলতে পারে - এই আতঙ্ক দুনিয়াজুড়ে ছড়িয়েছে।

হিজবুল্লাহকে তাদের পুরোনো সাপ্লাই লাইন আবারো ঢেলে সাজাতে হচ্ছে। অলরেডি বহু সন্দেহজনক ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস তারা নিজেরাই ধ্বংস করেছে।

এখন প্রশ্ন হচ্ছে, কেন? ইসরাইল কেন ব্যাপক সিভিলিয়ান ক্যাজুয়ালটির আশঙ্কা সত্বেও এই সময়টাকে বেছে নিল? এমনটা অবশ্য নয় যে, এই ইহুদীর পাল কোন নির্দোষ মানুষের ব্যপারে কেয়ার করে। তাদের চোখে ইহুদী নয় এমন যে কেউই অপরাধী, তা নিরপরাধ শিশু হলেও।

গত বুধবার নেতানিয়াহু বললো, তারা এই যুদ্ধকে নতুন পর্যায়ে নিয়ে যেতে চায়। এই যুদ্ধে তাদের ঘোষিত লক্ষ্যের একটা এখনো অর্জিত হয়নি। হামাস নির্মুল ও জিম্মিদের উদ্ধার - এর কোনোটাই গত এক বছরে তারা করতে পারেনি। তার উপরে উত্তরে প্রায় ৬০,০০০ দখলদার বাড়ীছাড়া হয়ে পালিয়েছে। আরো রোজকার হিজবুল্লাহ হামলায় অ্যালার্ম বেজে উঠছে। ইসরাইল এখন যেকোনো মূল্যে যুদ্ধ উত্তরে নিয়ে আসতে চায়। এজন্যই এই পেজার অ্যাটাক।

এখানে প্রশ্ন থাকে, এমনটা তো তারা গত কয়েক মাস ধরেই বলছে। হঠাৎ কী এমন হলো?

এর উত্তর রয়েছে গত সপ্তাহের একটি ঐতিহাসিক ঘটনায়।

চলুন দেখে আসি।

**এক ঐতিহাসিক মুহুর্ত**

গত রবিবার, সকাল সাড়ে ছয়টা। তেল আবিব জুড়ে তখনও ঘুমিয়ে রয়েছে ইহুদীর পাল। হঠাৎ এয়ার রেইড সাইরেন বেজে উঠলো। পড়িমরি করে সব ছুটলো বেন গুরিয়ন বিমানবন্দরের আশ্রয়কেন্দ্রে।

সাতসকালে এই প্যানিকের কারণ হলো, ইয়েমেন থেকে হুথিদের ছোড়া প্রথম হাইপারসনিক মিসাইল 'প্যালেস্টাইন - ২' আছড়ে পড়েছে ইসরাইলের রাজধানীতে। হামাস অভিনন্দন জানিয়েছে।

**এখন এই মিসাইল এত বিগ ডিল কেন?**

\> পুরো দুনিয়াকে যেটা অবাক করেছে সেটা হলো এই মিসাইলের স্পীড। এটি ইয়েমেন থেকে তেল-আবিব পর্যন্ত অতিক্রম করেছে মাত্র ১১ মিনিট ৩০ সেকেন্ডে! মানে ঘন্টায় প্রায় ১০,০০০ কিলো স্পীড।

এই স্পীড ভয়ঙ্কর। কারণ এত বেশী স্পীডের হাইপারসনিক মিসাইল ঠেকানোর মতো ডিফেন্স এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়নি।

দ্বিতীয়তঃ, এর পরের মিসাইলটা যদি কোনো মিলিটারী ফ্যাসিলিটি, বিমানের হ্যঙ্গার কিংবা আর্সেনাল স্টোরেজে টার্গেট করে, ইসরাইল এত অল্প সময়ে কোনোভাবেই ঠেকাতে পারবে না।

\> এর পরের ব্যপারটা হলো এর স্টেলথ ক্যাপাবিলিটি। প্যালেস্টাইন-২ মিসাইলটি ইসরাইলের ডিফেন্স শিল্ড খ্যাত আয়রন ডোম, ডেভিড স্লিঙ, প্যাট্রিয়ট, বারাক সবগুলোকে ফাঁকি দিয়ে তেল-আবিবে ঢুকে পড়েছে। যেটা অবিশ্বাস্য।

এক ইসরাইলী সোর্স বলছে, তারা অ্যারো-৩ থেকে নাকি ইন্টারসেপ্টর মিসাইল ছুঁড়েছে। কিন্তু সেটাও ডিটেক্ট করতে পারেনি।

ইসরাইলীদের নিশ্চিন্ত থাকার দিন একরকম শেষ।

হামাস এই অ্যাটাকের অভিনন্দনবার্তায় বলেছিলো, ইসরাইল কোনোভাবেই নিরাপত্তা এনজয় করতে পারবে না।

\> পশ্চিমারা ব্যপারটা অনেক সিরিয়াসলি নিয়েছে। কারণ লোহিত সাগরে মোতায়েন রয়েছে দুটো আমেরিকান ডেস্ট্রয়ার এবং একটি ফরাসী ফ্রিগেট। এদের এয়ার ডিফেন্স সিস্টেমও এই মিসাইল ডিটেক্ট করতে পারেনি।

\> ইয়েমেনের কোল ঘেষে যাওয়ার সময় সৌদিতে মোতায়েন থাকা প্যাট্রিয়টও ডিটেক্ট করতে পারেনি। যা আমেরিকার জন্য চুড়ান্ত অপমানজনক।

\> প্রশ্ন হলো, এই মিসাইল হুথিরা কোথায় পেলো? অনেকগুলো সোর্স বলছে এটা নাকি ইরানি ফাতাহ মিসাইলের ইয়েমেনি ভার্সন। যদিও ইরান অস্বীকার করেছে।

\> তবে এই অপশনটা মারাত্মক। আঙ্গুল উঠেছে রাশিয়ার দিকে। যদি রাশিয়া এরকম মিসাইল সরবরাহ করতে পারে, সেটা আমেরিকান অক্ষশক্তির জন্য ব্যাপক চিন্তার।

এবার মুল প্রসঙ্গ। দেখুন, ইয়েমেন ইসরাইল থেকে দুই হাজার কিলো দুরের দেশ, মাঝে সাগর ও সৌদী আরব। কিন্তু ইরান বা রাশিয়া যদি অত দূরে এরকম অস্ত্র সাপ্লাই করতে সক্ষম হয়, তাহলে উত্তরের বর্ডারে থাকা হিজবুল্লাহ এগুলো পেতে কতক্ষণ? ইরান নিশ্চিতভাবেই তা করবে।

আর এটাই পাগলা বানিয়ে দিয়েছে ইসরাইলকে। হুথিরা এর আগে জুলাইতেও কিন্তু তেল আবিবে ড্রোন পাঠিয়ে একজনকে হত্যা এবং গোটা চল্লিশেক আহত করতে সক্ষম হয়েছিলো।

হামাস ৭ই অক্টোবর একসাথে ৫০০০ রকেট ছুড়েছিলো। থিওরি ছিলো, আয়রন ডোম যদি ৯৯% ও অ্যাকুরেট হয়, বাকি ১% এর ৫০টা রকেট ইসরাইলে পড়বে। বাস্তবে প্রায় ২০-২৫% রকেট ইসরাইলে আঘাত করেছিলো।