---
title: শাতিম ও পলিটিক্স
date: '2024-09-25T15:02:25+00:00'
slug: 'শাতিম-ও-পলিটিক্স'
source: 'https://t.me/akwritings/137'
channel: akwritings
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

মাঝে মাঝে মনে হয়, রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামকে নিয়ে কটূক্তির জন্য তিনি তো কোন শাস্তির বিধান না রাখলেও পারতেন। জীবদ্দশায় কতজনকে ক্ষমা করেছেন! এখন যেমন চার্চের পোপ, ইভেন খ্রিস্টধর্ম নিয়ে কিছু বললেও কোনো প্রতিক্রিয়া হয় না।

কিন্তু না, তিনি দিলেন সরাসরি হত্যার বিধান!

ব্যপারটা নিয়ে ভেবেছি। পরে যেটা বুঝতে পারলাম, এই একটা বিধান মারাত্মক রকমের পলিটিকাল শক্তি রাখে। অনেকটা ওয়াইল্ড কার্ডের মত।

একজন অপরাধীকে যত সহজে জেলে পাঠানো যায়, হত্যা করা তার চেয়ে কঠিন। মানুষ খুন অত সহজ নয়। যেহেতু সহজ নয়, তাতে সময় লাগে। আর এই সময়টাতে মুসলিমরা যে পরিমাণ পলিটিকাল গেইন পায়, তা আর কোন কিছুতে হয় না।

বাংলাদেশের উদাহরণই দেখুন। বিডিআর বিদ্রোহ আর জামাত নেতাদের ফাঁসির পর সেকুলার আর লীগ মিলে ইসলামপন্থিদের অলমোস্ট নিকেশ করে ফেলেছিলো। তখনই শাপলার লংমার্চ। রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মানকে মূলধন হিসেবে পাওয়ার পর বাংলাদেশের ইসলামপন্থীরা এত পরিমাণ পলিটিকাল গেইন করেছে যে, মহাক্ষমতাধর লীগকেও পরের নয় বছর এই শক্তিকে সমীহ করে চলা লেগেছে।

আর সেই মৃত্যুদন্ডের শাস্তিও ইসলামপন্থীদের জন্য প্রফিটেবল। কয়েকজন মিলে থাবা বাবাকে মেরে ফেললো। দেখুন, সেক্যুলারদের চরম মুর্তি আর লীগের ডিমপাড়া হাস এরকম একজন যদি স্বাভাবিক পরিস্থিতিতে খুন হতো, লীগ অন্ততঃ এক বছর এটা নিয়ে রাজনৈতিক সুবিধা নিতো। অথচ খোদ হাসিনাই রক্ষণাত্মক অবস্থানে যেতে বাধ্য হয়েছিলো।

আজকের মুম্বাইচলো র‍্যালিও তার ব্যতিক্রম নয়। ওয়াইসির ফ্যামিলি ১৯৬০ সাল থেকে এমপি। মুম্বাইচলোর চেয়ে তার নির্বাচনী সভায় লোক বেশী হয়। কিন্তু ওগুলো কিন্তু ইন্ডিয়ান পলিটিক্সকে শিফট করতে পারে না, ওয়াইসিকে এমপি বানাতে পারে কেবল।

রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মান এমন একটা ইস্যু যেটাতে সব ধরণ আর মতের মুসলিম রিলেট করতে পারে। হতে পারে ইমতিয়াজ জলিল ডাক দিয়েছে, কিন্তু অ্যাটেন্ড করছে মৌলানা থেকে ইন্সটাগ্রাম সেলিব্রেটি-ইউটিউবার-অভিনেতা সবাই। ভারতের ইতিহাসে অন্যতম বড় নন পলিটিকাল জমায়েত হতে যাচ্ছে এটা। এটা অলরেডি ভারতের প্রাইম টাইম ইস্যু, মুলুন্দ চেকপোস্ট পার হতে পারলে সিএএ টাইপের প্রভাব ফেলতে পারবে।

রাসূল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের সম্মান রক্ষা তাই আমাদের রাজনৈতিক অস্তিত্বকেই বাচিয়ে দিয়ে যায়। তিনি জানতেন কিছু কীটপতঙ্গ সব যুগেই থাকবে এরকম। আর তাদের নাড়াচাড়াকে ওয়াইল্ড পলিটিকাল কার্ড বানিয়ে প্রাসঙ্গিক থেকে যাবে মুসলমানেরা।

সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম।