---
title: হিটলার, ইউক্রেন
date: '2024-03-08T08:54:24+00:00'
slug: 'হিটলার-ইউক্রেন'
source: 'https://t.me/unfazedbd/854'
channel: unfazedbd
category: বিদেশী পলিটিক্স
---

হিটলার ক্ষমতায় আসার পর ৯ মাসে ৩৩ লাখ জব তৈরী করেছিলো এবং সাড়ে পাচ বছরে ফুল এমপ্লয়মেন্ট অর্জন করেছিলো (একজনও বেকার ছিলো না)। যুদ্ধের আগেই সে সর্বোচ্চ জনপ্রিয় ছিলো, যুদ্ধের দরকারই ছিলো না।

হিটলার দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ব্রিটিশদের সাথে ১৬বার আলোচনায় বসতে চেয়েছিলো, যার প্রত্যেকটা চার্চিল প্রত্যাখ্যান করেছিল। ওরা শান্তি চায় নি। এবং টেকনিকালি, ব্রিটিশরাই প্রথম হামলা করে বিশ্বযুদ্ধের সূচনা করে।

৮০ বছর পর আমরা সেইম জিনিস দেখলাম। পুতিন আর টাকারের ইন্টারভিউটা দেখবেন, রাশিয়া ও ইউক্রেন দেড় বছর আগে একটা শান্তিচুক্তি করেছিলো, সব ফাইনাল হয়ে গিয়েছিলো। কেবল ইস্তাম্বুলে দুই পক্ষ সই করলেই এই যুদ্ধ বন্ধ হয়ে যেত, প্রায় দুই লাখ মানুষ বেঁচে যেত। ব্রিটিশরা হতে দিলো না।

হিটলার অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা এড়িয়ে যে অসম্ভব সমৃদ্ধির দিকে নিয়েছিলেন, আজকের পশ্চিমারাও তা স্বীকার করে। কিন্তু তার কাজে বারবার বাগড়া দিয়েছিলো এই ইহুদিরা। লোকে শান্তিতে থাকুক এরা চায় না। হিটলার প্রায় ৭-৮ বছর ইগনোর করে গিয়েছিলো, মানে মুখোমুখি হয়নি। এমনি সচেতনতা চালাচ্ছিল।

কিন্তু জার্মানরা বুঝতে পারে, এই ইহুদীরা নিরাময়ের উর্ধ্বে। জার্মানদের কব্জা করতে না পেরে ব্রিটিশদের কাধে সওয়ার হয়েছিল। অল্প কিছু ইহুদি জার্মানিতে যে পরিমাণ জালিয়ে মারছিলো তাতে স্পষ্ট হয়, এই রক্ত একটা বেঁচে থাকাও দুনিয়ার জন্য বিপজ্জ্বনক।

গাজার পর তো আর সন্দেহ থাকার কথা না।

\*\*\*\*\*\*

মনে আছে, ইউক্রেন যুদ্ধের শুরুতে ইসরাইলীরা কী পরিমাণ সাপোর্ট করেছিলো ইউক্রেনকে? এর কারণ হল, ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর কমিউনিস্ট রাশিয়াতে সমস্ত সম্পত্ত্বি রাষ্ট্রায়ত্ত করা হয়। ফলে যুদ্ধ থেকে কামিয়ে বড়লোক হওয়া ইহুদি ব্যবসায়ীরা রাতারাতি সম্পত্ত্বি হারায়। বড় অংশ চলে যায় ইসরাইলে। সেই প্রতিশোধের আশায় তারা ছিলো, রাশিয়ার উপর প্রতিশোধ চায়। এজন্য যতবার ইউক্রেন যুদ্ধ শেষের সম্ভাবনা এসেছে, ব্রিটিশ ইহুদী লবি সর্বশক্তি নিয়ে বাঁধা দিয়েছে।

এদের বাড়া ভাতে ছাই দিয়েছে হামাস। গাজার যুদ্ধ শুরু হলো, এবার ইহুদীদের নিজেদেরই অ্যাটেনশন আর পয়সা দরকার। তা সেই পয়সা ইউক্রেনের মুখ থেকে কেড়েই দেওয়া হোক না কেন।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান

_ইউক্রেনের পয়সা ইসরাইলে যাওয়া নিয়ে পড়ুন_ [_এই আর্টিকেল_](https://t.me/unfazedbd/801)