---
title: ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স এবং হ্যাকিং
date: '2024-04-30T18:35:14+00:00'
slug: 'OSINT-হ্যাকিং'
source: 'https://t.me/unfazedbd/962/https://t.me/unfazedbd/964/https://t.me/unfazedbd/965'
channel: unfazedbd
category: টেকনোলজি
---

অনেক অভিযোগ করা হয়েছে। এবার কিছু কাজের কাজ করা যাক।

আপনি যদি শত্রুর আস্ফালন দেখতে দেখতে ক্লান্ত হয়ে থাকেন,

কেবল লাইক-কমেন্টের চেয়ে বেশী কিছু করতে চান তাহলে এই লেখা আপনার জন্য।

অনলাইন-অফলাইন দুই জায়গাই গুরুত্বপূর্ণ। এখানে অনলাইন নিয়ে কথা বলেছি।

আমি ডাটা সেক্টরের লোক। তাই আমি কেবল সেই দিক থেকেই কথা বলতে পারি।

শুরু করা যাক?

**\- কী করবেন?

**আপনার কাজ মূলতঃ ইন্টেলিজেন্স নিয়ে। কারণ এটা মূল অ্যাকশনের জন্য বেশী গুরুত্বপূর্ণ। যুদ্ধের সময় স্নাইপাররা সবার আগে রেডিও অপারেটরকে টার্গেট করে। ইন্টেলিজেন্স ছাড়া আপনার হাজার ক্ষমতা আসলে ক্ষমতাহীন।

পলিটিকাল নেতা কিংবা ছাত্রনেতাদের পাওয়ারের বড় একটা অংশ আসে এই ইন্টেলিজেন্স থাকে। এলাকায় আপনার সাথে কোনো অঘটন ঘটলে নেতার কাছে যান, দেখবেন সে আগে থেকেই জানে, তার নিজস্ব ইন্টেলিজেন্স থেকে।

ইন্টেলিজেন্সের মূল উপাদান তথ্য। আপনার কাজ তথ্য সংগ্রহ করা।

এখানে কোনো সহিংসতার উস্কানি হচ্ছে না। আপনি কিভাবে অ্যাকশনে যাবেন সেটা আপনার উপরে। আপনি যদি মনে করেন, আপনার দল ক্ষমতায় গেলে ওদের শাস্তি দেওয়া যাবে তাহলে তাই। কিংবা আপনি কোনো প্রশাসনিক পদে গিয়ে কাজ করবেন, সেটাও আপনার উপর। কিন্তু সবক্ষেত্রেই তথ্য লাগবে।

**\- ফোকাস, ফোকাস এবং ফোকাস

**আপনি এতদিন কিছু করতে পারেন নি কারণ ফোকাস ছিলোই না, একেকসময় একেক জিনিস আপনাকে রাগিয়েছে। তাই এবার একটা টপিক, হতে পারে আপনি নাস্তিক-ইসলামোফোবের ডাটাবেজ বানাচ্ছেন, কিংবা ফেমিনিস্টদের লিস্ট করছেন, বাল্যবিয়ে বন্ধ ট্রাক করছেন, কিংবা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইসলামোফোবিয়ার হিসাব রাখছেন - যাই করেন ঐ একটা টপিক নিয়েই আপনি কাজ করবেন।

এতে করে দুটো গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার ঘটবে। আপনি যা নিয়ে কাজ করছেন, সেটা ইস্যু হলে সবাই জানবে কার কাছে যেতে হবে। আবার সাধারণ মানুষের কাছে যদি ঐ রিলেটেড ইনফরমেশন থাকে তাহলে আপনার কাছে পাঠাতে পারবে।

তবে একটা ব্যাপার মাথায় রাখতে হবে। আপনি যে টপিকে কাজ করবেন তা কিন্তু সবসময় ট্রেন্ডিংয়ে থাকবে না। স্বাভাবিক সময়ে হয়ত দুটো লাইক আসবে। কিন্তু মোটেও নিরুৎসাহিত হবেন না, কারণ ঐ টপিক পরেরবার ট্রেন্ডিংয়ে এলে আপনি আবার হিরো হয়ে যাবেন।

এবং নিশ্চিত থাকেন আপনার টপিক আবারো ট্রেন্ড করবে। ধরুন আপনি সমকামিতা ট্রাক করেন। এখন আপনি কি মনে করেন ব্রাক আর অইসব লোকেরা চিরদিনের মত চুপ হয়েছে? মোটেও না। ওরা আবার আকাম করবে সামনে। কিন্তু এখন আপনি যেমন ঢাল-তলোয়ার ছাড়া খালি হাতে দাঁড়িয়ে আছেন, সামনের বার কিছু না কিছু আপনার হাতে থাকবে।

**\- কী ধরণের ইন্টেলিজেন্স লাগবে?

**আমাদের সবচেয়ে বড় সমস্যা আমরা নৈর্ব্যাক্তিক চিন্তা করি। কিন্তু চিন্তা করতে হবে ব্যক্তিকেন্দ্রীক। যেমন, আমরা বলছি ব্রাক বা ওয়ালটন এইসব করছে। এখন, ব্রাক কী জ্বীনেরা চালায়? সেখানে তো মানুষই চাকরী করে। তারা শাস্তি পেলেই সব দ্রুত সমাধান হবে। আমরা যখন সংগঠনের উপর দোষ চাপাচ্ছি খুব সাময়িক কিছু সমাধান হচ্ছে, কিংবা কিছুই হচ্ছে না।

এখন এটা আমি কোথায় পেলাম? বা এটা কী আদৌ কাজ করে?

উত্তর হচ্ছে, বাংলাদেশে যত রকম অনাচারের সমস্যা তার অধিকাংশই চাপিয়ে দেওয়া। এবং এক্সাক্টলি এটাই বাকি দুনিয়ার মুসলিম দেশগুলোর সাথে ঘটেছে। এই রুমডেট মানে ব্যাভিচার, সমকামীতা, সুদ বাকি সবগুলো বড় মুসলিম দেশে ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। পাকিস্তান, ইন্দোনেশিয়া, নাইজেরিয়া কিংবা সোমালিয়া। তাই তারা যেভাবে আটকাচ্ছে, আমরাও একইভাবে আটকাতে পারবো।

সোমালিয়ার কথা ধরা যাক। তারা মোটামোটি রক্ষণশীল মুসলিম দেশ। কিন্তু এনজিও ঢোকার পর যা করে তাই শুরু করলো। সুদ ঢোকালো, সমকামীতা প্রমোট করতে লাগলো। প্রশাসন ইউজ করে অল্পবয়সীদের বিয়ে আটকাতে লাগলো। ফলে স্কুল-কলেজে ব্যাভিচার মারাত্বকভাবে বেড়ে গেলো। সোমালিয়ার একজন বলছিলো, "এখানকার মেয়েরা হিজাব পরে ঠিকই, কিন্তু লোকাল হোটেলের এমন কোনো বেডশীট নেই যে তারা চেনে না"

সাধারণ মানুষ ছিলো অসহায়। অবশ্য কারণও ছিলো। সেখানে একজন সাধারণ চাকরিজীবীর বেতন ছিলো দশ থেকে পনের হাজারের মত। আর এইসব দুষ্কর্ম করে বেড়ানো এনজিও কর্মীদের বেতন শুরুই হত বাংলাদেশী টাকায় আড়াই লাখ থেকে। সুতরাং, প্রশাসন, নেতা সব তাদের পকেটে।

সাধারণ মানুষ দেখলো, কোটি টাকার ফান্ডিংয়ের সামনে তারা টিকতে পারবে না। তারা অন্য চিন্তা করলো। টার্গেট করে এনজিও কর্মী আর বিয়ে ভাঙ্গা কর্তাদের ঠেঙ্গিয়ে দিতে লাগলো। এখন বেতন যতই পাক, পিঠ তো বাঁচাতে হবে। ফলে তারা গুটিয়ে যেতে লাগলো। সমাজ রিপেয়ার হতে থাকলো।

সুতরাং আপনার মূল কাজ হবে প্রোফাইলিং। অপরাধী ব্যক্তিদের সম্পর্কে যত সম্ভব তথ্য সংগ্রহ করা যায়।

**\- ইন্টেলিজেন্স কিভাবে কালেক্ট করবেন?

**দুটো উপায় রয়েছে। দুটো স্কিলই জরুরী। ২য়টা সবার লাগবে না, কিন্তু প্রথমটা অবশ্যই শিখতে হবে।

প্রথমটা হলো, ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স (OSINT), আর পরেরটা হ্যাকিং

---

**ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স (osint)

**

'গোপন তথ্য ফাঁস' - শুনলে আপনার কী মনে হয়? অধিকাংশ লোকই এই 'গোপন তথ্য' শুনলে একেবারে ঝাঁপিয়ে পড়ে। কিন্তু আপনি যদি গোপন তথ্য পেয়েও যান, ধরুন সরকারী একটা সিক্রেট ডকুমেন্ট, কী করতে পারবেন আপনি? অথচ একই ডকুমেন্ট একটা সাংবাদিকের কাছে গেলে পুরো তোলপাড় লাগিয়ে দিতে পারত। আপনার ডাটা হ্যান্ডেল করার ক্ষমতা হয় নি। এটা লাগবে।

ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স বলতে বোঝায়, একেবারে ফ্রি-তে যে কেউ অ্যাক্সেস করতে পারে এরকম জায়গা থেকে তথ্য সংগ্রহ করা। এই সোর্সগুলো হতে পারে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট, সোশ্যাল মিডিয়া, স্যাটেলাইট ডাটা ইত্যাদি।

এগুলো প্রথমে ফেলনা মনে হলেও অনেকগুলো তথ্য এক জায়গায় করলে সো কল্ড গোপন তথ্য থেকেও অনেক পাওয়ারফুল হবে। এই পদ্ধত্বি সাংবাদিকরা তো ব্যবহার করেই, ইভেন মিলিটারিও ব্যপকভাবে ব্যবহার করে।

কয়েকটা উদাহরণ দিইঃ

১। ধরুন, আপনি বাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইসলামোফোবিয়া নিয়ে কাজ করেন। এবার হিজাব পরায় নিষেধাজ্ঞার ১০০ খবর একজায়গায় করলেন। ব্যাস, আপনার কাছে কিন্তু একটা ছোটোখাটো গবেষণার প্রাইমারী ডাটাসেট রেডী। খবরে দেখেন না, গবেষণা সংস্থা রিপোর্ট করেছে 'গ্রামে সড়ক দুর্ঘটনা বেড়েছে ৫০%' - এই ডাটা কিন্তু ওরা আপনার মত পত্রিকা থেকেই নিয়েছে।

আপনি যদি আরো এক ধাপ আগে যেতে চান, খবরে দেওয়া অভিযুক্ত শিক্ষকের ফেসবুক আইডি থেকে অধিকাংশ সময়েই তার ব্যাপারে ম্যাক্সিমাম তথ্য জানা হয়ে যাবে।

এরকম একটা ডাটাসেট আপনার কাছে থাকলে সেটা অনেক বড় অ্যাসেট হতে পারে। এখান থেকে গবেষণা করে বলে দেয়া যাবে কোথায় এসব বেশী ঘটছে, কোন বয়েসী শিক্ষকেরা বেশী ঘটাচ্ছে সবকিছু।

এটা একটা উদাহরণ মাত্র।

২। ইউক্রেন যুদ্ধের আগে ইউক্রেনের একটা এজেন্সী কয়েক হাজার ইন্সটা আইডি বিশ্লেষণ করে দেখতে পায়, একটা সংখ্যক তরুণীরা হঠাত করে স্যাড পোস্ট দেওয়া শুরু করেছে। বয়ফ্রেন্ডের সাথে ছবি পোস্ট করছে, দুঃখের ক্যাপশন দিচ্ছে। তার মানে তাদের বয়ফ্রেন্ডরা ফ্রন্টলাইনে যাচ্চে। আর এত পরিমাণ সোলজারকে বেজে কল করার মানে হলো সামনে যুদ্ধের মত বড় কিছু ঘটতে চলেছে।

৩। কেবল গুগল ম্যাপের স্যাটেলাইট ইমেজ দেখে একটা জায়গার ব্যপারে অনেক কিছু বলা সম্ভব। সামরিক বাহিনীর লোকজন নিয়মিতই শত্রুদেশের সামরিক গতিবিধি এটা দিয়ে নজরে রাখে।

**\- কী হবে এই ডাটা দিয়ে?

**কোনো একটা ব্যপার আপনাকে কষ্ট দিচ্ছে, সেটার অ্যাকশনে যেতে চান, তারজন্য সবার আগে এই ডাটা লাগবে। আপনি আইনশৃংখলা বাহিনীর হাতে অপরাধীকে ধরিয়ে দিতে চান, সেজন্য এই ডাটা লাগবে। অভিযুক্তের বিরুদ্ধে ক্যাম্পেইন চালিয়ে তার চাকরি খেয়ে দিতে চান, সেজন্য এই ডাটা লাগবে।

সর্বোপরি, এখন আমাদের শত্রুরা যে যা ইচ্ছে করছে, ফ্রি পাস পেয়েছে, অন্ততঃ একটা ব্যাপার হবে, কেউ না কেউ তো লিখে রাখছে, পরে হিসাব হবে।

**\- কোথায় শিখবেন?

**ইউটিউব। কোনো কোর্স কেনার চক্করে পড়বেন না। বাংলায় অবশ্য তেমন ভালো রিসোর্স পাওয়া যায় না। ইংরেজী ও হিন্দী।

এখন আপনার আগ্রহ থাকতে হবে অনেক। কেউ চামচে করে খাইয়ে দেবে না।

\* আর একটা জিনিস। আপনি শখের বসে শুরু করলেও যখন দক্ষ হবেন, এই রিলেটেড অনেক রিমোট জব পাওয়া যায়, ভালো টাকা। অবশ্য সেসব পরের কথা।

\* তবে যেখানেই শেখেন, ফেসবুক পার্টটা ভালো করে শিখবেন। কারন বাংলাদেশে পার্সোনাল ডাটা সব এখানেই।

পরে কোনোদিক আরেকটু বিস্তারিত লিখতেও পারি। তবে আপনি এখনি লেগে পড়ুন।

\*এই জিনিস পুরোপুরি লিগাল। পুলিশ ধরবে না। তবে প্রাইভেসী+সেফটি সবার আগে।

**হ্যাকিং**

ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স দিয়ে অধিকাংশ কাজের তথ্য আপনি পেয়ে যাবেন। তবে কিছু তথ্য পাওয়া যাবে না, যেমন একান্ত ব্যক্তিগত তথ্য, সংগঠনের অভ্যান্তরীণ তথ্য। সেক্ষেত্রে হ্যাকিংয়ের দরকার হবে।

তবে একটা জিনিস মনে রাখবেন, বাইরের হ্যাকিংয়ের কোর্সগুলোতে ওয়েবসাইট হ্যাকের উপর জোর দেয়।

কিন্তু বাংলাদেশে কাজটা সহজ। বাংলাদেশে মাত্র দুটো হ্যাক ভালো করে রপ্ত করলে আর তেমন কিছু লাগবে না। হ্যাক দুটো হলো, ফেসবুক ও অ্যান্ড্রয়েড।

ফেসবুকেরটা কেন দরকারী সে তো আর বলতে হবে না। কিন্তু এটা প্রাক্টিসের উপর নির্ভর করবে। কারণ মেথড রেগুলার চেঞ্জ হয়। বাংলাদেশে ফেসবুক হ্যাকের উপর অনেক কোর্স পাওয়া যায়, ফ্রি ইভেন ইউটিউবেও আছে। ইউটিউবে সার্চের ক্ষেত্রে রিসেন্ট দিয়ে সর্ট করবেন।

ফেসবুকের বেলায় এক হচ্ছে আইডি নষ্ট করে দেওয়া আরেকটা দখলে নেওয়া। দুটোর মেথড আলাদা। যত প্রাক্টিস করবেন আর নিউ মেথড অ্যাপ্লাই করবেন তত ভয়ংকর হয়ে উঠবেন। বাংলাদেশের পুলিশ পর্যন্ত এসব ফ্রিল্যান্স হ্যাকারদের সাহায্য নেয়।

---

অ্যান্ড্রয়েড হ্যাকিং মুলত ভিক্টিমের ফোনে কোনোভাবে স্পাইওয়ার ইন্সটল করে দেওয়া যাতে ফোনের সব কন্ট্রোল হাতে চলে আসে। স্পাইওয়ার ইন্সটলের কাজ বহুভাবে হতে পারে। ফিজিকালী, পিডিএফ ফাইলের সাথেঅন্য অ্যাপের সাথে বাইন্ড করে - মানে আমি আপনাকে যে অ্যাপ দেবো আপনি সেটাই পাবেন, ঠিকমত কাজও করবে, কিন্তু ফোন হ্যাক হয়ে যাবে। আরেকটা আছে জিরো ক্লিক অ্যাটাক, মানে কেবল ভিক্টিমের ফোন নম্বর জানলেই হ্যাক করা যাবে, খানিকটা ইসরাইলী পেগাসাসের মত।

গুগল যতই গলাবাজি করুক, অ্যান্ড্রয়েডের সবগুলো ভার্সন হ্যাক করা সম্ভব, নইলে সিকিউরিটি প্যাচ আপডেটের দরকার পড়ে কেন? অ্যান্ড্রয়েডের প্রতি ভার্সনের জন্য স্পাইওয়ার রয়েছে।

এখানে একটা সতর্কতা দিই। ফ্রি স্পাইওয়ার নামাতে যাবেন না, সেটা নিজেই ভাইরাস। ২০১৯ সালে এক মিশরীয় হ্যাকার ওইভাবে আমার পিসি হ্যাক করেছিল। ইন্ডিয়ান কিংবা পাকিস্তানি কারো কাছ থেকে কিনে নেবেন, বেশী দাম নয়।

যাইহোক, যে হ্যাকই শেখেন, সোশ্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং পার্টটায় ভালো করে অ্যাটেনশন দেবেন। এটাই সবকিছু।

আপনার কাজ ছোট নয়। কিছুদিন আগে ইস্রাইলের একজন ফেসবুকে এক নারীকে আয়রন ডোমের লোকেশন আর ছবি তুলে পাঠায়। পরে জানা যায়, ওই নারী আসলে ইরানী গোয়েন্দার ফেক আইডি ছিলো।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ahmad Khan