---
title: ভ্যাকসিন ও নির্জনবাস
date: '2024-05-18T09:26:44+00:00'
slug: 'ভ্যাকসিন-ও-নির্জনবাস'
source: 'https://t.me/unfazedbd/996'
channel: unfazedbd
category: সোশ্যাল ইস্যু
---

ভ্যাকসিনের ব্যপারটা আমাদের শিখিয়ে গেলো, আগামীর ডিস্টোপিয়ান দুনিয়াতে শহরের যত কাছে থাকবেন, মরবেন। কারণ শহর মানেই বিরাট সাপ্লাই চেইন। আপনার খাবার পানিটাও যখন অন্য কারো কর্তৃত্বের আওতায়, তখন সে আগামীকালই সেটা আপনার বিরুদ্ধে অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করবে।

ভেবে দেখুন, বড় একটা শহরে এক সপ্তাহের জন্য পানি বন্ধ করে দেয়া হলো। তারপর যদি বলা হয়, অমুককে ভোট দাও, পানি চালু হবে - লোকে চোখ বুজে তাই করবে। যে করতে চাইবে না, ঘরের বাচ্চা আর নারীদের দিকে তাকিয়ে তাকেও সারেন্ডার করতেই হবে। ইভেন মাথা নুইয়ে পায়ে ঠেকাতে বললেও কেউ কেউ করবে।

কিন্তু গ্রামের দিকে এখনো জীবনযাত্রা অধিকাংশই আত্মনির্ভরশীল। পানির ব্যাপারটাই দেখুন, তার উঠোনে টিউবওয়েল, তাকে তো আপনি ঐভাবে কন্ট্রোল করতে পারবেন না। বিদ্যুৎ বন্ধ করলে সোলার টানিয়ে নেবে।

যাইহোক, ব্যাপারটা কেবল পানি দিয়ে বোঝালাম। লকডাউনের সময় আমেরিকাতে এক কাপ কফি খেতেও ভ্যাক্সিন কার্ড দেখাতে হত। কিন্তু আমিষ আর পশ্চিমের গ্রামগুলোতে থাকা মানুষেরা সেইভাবে নেয়নি। তারা খামার করে খায়, তাদের ওসবের দরকারই পড়েনি।

তাই স্বাধীনভাবে বাঁচতে হলে বড় শহর থেকে দূরে থাকার বিকল্প আর হবে না। গ্রামে কিছু আইনের ফাঁকফোকর পাবেন। যেমন আমার মত অনেকেই ভ্যাক্সিন নেয়নি, কিন্তু সার্টিফিকেট ঠিকই আছে।

তবে একটা কথা। আপনি যদি ফ্যামিলি নিয়ে গ্রামে চলে যান, ঠিক আছে। কিন্তু আপনি এই বিরাট সংখ্যক মানুষের কথা ভাবলেনই না, সেলফিশ হলেন খানিকটা। শহরের অন্যায়ের মোকাবেলা করতে পারতেন। মনে রাখতে হবে, একদম অজপাড়াগায়ে বিপ্লব হয় না, বিপ্লব অধিকাংশ সময়ই শহরকেন্দ্রিক।

শেষকথা হলো, যদি ফ্যামিলি নিয়ে নির্ঝঞ্ঝাট লাইফের জন্য গ্রামে যান, আপনাকে দোষ দেওয়া যাবে না। কিন্তু আপনি বিপ্লব চাইলে, লোকের জন্য কিছু করতে চাইলে শহরতলী মানে শহর কিংবা তার আশেপাশেই থাকতে হবে।

\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান